石點頭石點頭石點頭第一回郭挺之榜前認子陰陽畀賦了無私，李不成桃蘭不芝。是虎方能生虎子，非麟安得產麟兒。肉身縱使睽千里，氣血何曾隔一絲。試看根根還本本，豈容人類有差池。從來父之生子，未有不知者。莫說夫妻交媾，有徵有驗。就是婢妾外遇，私己瞞人，然自家心裡，亦未嘗不明明白白。但恐忙中忽略，醉後糊塗，遂有已經生子，而竟茫然莫識的。昔日有一人，年過六十，自漢無子，忽遇著一個相士，相他已經生子，想是忘記了。此人大笑說道：「先生差矣。我朝夕望子，豈有已經生子，而得能忘記之理？」相士道：「我斷不差。你回家去細細一查，便自然要查出。」此人道：「我家三四個小妾，日夜陪伴，難道生了兒子，瞞得人的？叫我那裡去查？」相士道：「你不必亂查。要查只消去查你四十五歲丙午這一年五月內，可曾與婦人交接，便自然要查著了。」此人見相士說得鑿鑿有據，只得低頭回想。忽想起丙午這一年，過端午吃醉了，有一個丫頭伏侍他，因一時高興，遂春風了一度；恰恰被主母看見，不勝大怒，遂立逼著將這丫頭賣與人，帶到某處去了。要說生子，除非是此婢，此外並無別人。相士道：「正是他，正是他。你相有子不孤，快快去找尋，自然要尋著。「此人忙依言到某處去找尋，果然尋著了，已是一十五歲，面貌與此人不差毫髮。因贖取回來，承了宗嗣。你道奇也不奇？這事雖奇，卻還有根有苗，想得起來。就尋回來，也只平平。還有一個全然絕望，忽想逢於金榜之下，豈不更奇？待小子慢慢說來。正是：命裡不無終是有，相中該有豈能無。縱然迷失兼流落，到底團圓必不孤。話說南直隸廬州府合肥縣，有一秀才，姓郭名喬，表字挺之。生得體貌豐潔，宛然一美丈夫，只可恨當眉心生了一個大黑痣，做了美玉之瑕。這郭秀才家道也還完足，又自負有才，少年就拿穩必中。不期小考利，大考不利。到了三十以外，還是一個秀才，心下十分焦躁。有一班同學的朋友面前，往往取笑他道：「郭兄不必著急，相書說得好，龜頭有痣終鬚髮。就到五六十上，也要中的，你愁他怎麼！」郭秀才聽了，愈加不悅，就有個要棄書不讀之意。喜得妻子武氏甚賢，再三寬慰道：「功名遲早不一。你既有才學，年還不老，再候一科，或者中去，也不可知。」郭喬無奈，只得又安心誦讀，捱到下科。不期到了下科，依然不中。自不中也罷了，誰知裡中一個少年，才二十來歲，時時拿文字來請教郭秀才改削，轉高高中在榜上。郭喬這一氣，幾乎氣個小死。遂將筆硯經書，盡用火焚了，恨恨道：「既命不做主，還讀他何用？」武氏再三勸他，那裡勸得他住。一邊在家睏了數日，連飲食都減了。武氏道：「你在家中納悶，何不出門尋相知朋友，去散散心也好。」郭喬道：「我終日在朋友面前，縱酒做文，高談闊論，人人拱聽。今到這樣年紀，一個舉人也弄不到手，轉被後生小子輕輕奪去，叫我還有什麼嘴臉去見人？只好躲在家裡，悶死罷了。」正爾無聊，忽母舅王袞，在廣東韶州府樂昌縣做知縣，有書來與他。書中說：「倘名場不利，家居寂寥，可到任上來消遣消遣。況滄湖瀧水，亦古今名勝，不可不到。」郭喬得書大喜，因對武氏說道：「我在家正悶不過，恰恰母舅來接我，我何不趁此到廣東去一遊？」武氏道：「去游一遊雖好，但恐路遠，一時未能便歸。宗師要歲考，卻教誰去？」郭喬笑道：「賢妻差矣！我既遠遊，便如高天之鶴，任意逍遙，終不成還戀戀這頂破頭巾。明日宗師點不到，任他除名罷了。」武氏道：「不是這等說。你既出了門，我一個婦人家，兒子又小，倘有些門頭戶腦的事情，留著這秀才的名色搪搪，也還強似沒有。「郭喬道：「即是這等說，我明日動一個遊學的呈子在學中，便不妨了。」因又想道：「母舅來接我，雖是他一段好意思，但聞他做官甚是清廉，我到廣東，難道死死坐在他衙中？未免要東西覽游，豈可盡取給於他？須自帶些盤纏去方好。」武氏道：「既要帶盤纏去，何不叫郭福率性買三五百金貨物跟你去，便伸縮自便。」郭喬聽了，大喜道：「如此更妙！」遂一面叫郭福去置貨，一面到學中去動呈子。不半月，呈子也准了，貨物又置了，郭喬就別了武氏，竟往廣東而去。正是：名場失意欲銷憂，一葉扁舟事遠遊。只道五湖隨所適，誰知明月掛銀鉤。郭喬到了廣東，先叫郭福尋一個客店，將貨物上好了發賣，然後自到縣中，來見母舅王知縣。王知縣聽見外甥到了，甚是歡喜，忙叫人接入內衙相見。各敘別來之事，就留在衙中住下。一連住了十數日，郭喬心下因要棄去秀才，故不欲重讀詩書。坐在衙中，殊覺寂寞。又捱了兩日，悶不過，只得與母舅說道：「外甥此來，雖為問候母舅並舅母二大人之安，然亦因名場失利，借此來散散憤鬱。故今稟知母舅大人，欲暫出衙，到各處去遊覽數日，再來侍奉何如？」王知縣道：「既是如此，你初到此，地方不熟，待我差一個衙役，跟隨你去，方有次第。」郭喬道：「差人跟隨固好，但恐差人跟隨，未免招搖，有礙母舅之官箴，反為不妙。還是容愚甥自去，仍作客游的相安於無事。」王知縣道：「賢甥既欲自游，我有道理了。」隨入內取了十兩銀子，付與外甥道：「你可帶在身邊作游資。」郭喬不敢拂母舅之意，只得受了。遂走出衙來，要到郭福的下處去看看。不期才走離縣前，不上一箭之遠，只見兩個差人，鎖著一個老兒，往縣裡來。後面又跟著一個十七八歲的女子，啼啼哭哭。郭喬定睛將那女子一看，雖是荊釵布裙，卻生得：貌團團似一朵花，身梟梟如一枝柳。眉分畫出的春山，眼橫澄來的秋水。春筍般十指纖長，櫻桃樣一唇紅綻。哭聲細細鶯嬌，鬢影垂垂雲亂。他見人，苦哀哀無限心傷；人見他，喜孜孜一時魂斷。郭喬見那女子，生得有幾分顏色，卻跟著老兒啼哭，象有大冤苦之事，心甚生憐。因上前問差人道：「這老兒犯了甚事，你們拿他？這女子又是他甚人，為何跟著啼哭？」差人認得郭喬是老爺親眷，忙答應道：「郭相公，這老兒不是犯罪，是欠了朝廷的錢糧，沒得抵償，今日是限上該比，故帶他去見老爺。這女子是他的女兒，捨不得父親去受刑，情願賣身償還。卻又一時遇不著主顧，故跟了來啼哭。」郭喬道：「他欠多少銀子的錢糧？」差人道：「前日老爺當堂算總，共該一十六兩。」郭喬道：「既只十六兩，也還不多，我代他嘗了罷。」因在袖中，將母舅與他作游資的十兩，先付與老兒，道：「這十兩，你可先交在櫃上；那六兩可跟我到店中取與你。」老兒接了銀子，倒在地下就是一個頭，說道：「相公救了我老朽一命，料無報答。只願相公生個貴子，中舉中進士，顯揚後代罷。」那女子也就跟在老兒後面磕頭。郭喬連忙扯他父女起來道：「甚麼大事，不須如此。」差人見了，因說道：「郭相公既積陰騭憐憫他，此時老爺出堂還早，何不先到郭相公寓處，領了那六兩銀來一同交納，便率性完了一件公案。」郭喬道：「如此更好。」遂撤身先走，差人並老兒女子俱隨後跟來。郭喬到了客店，忙叫郭福，取出一封十兩紋銀，也遞與老兒道：「你可將六兩湊完了銀糧，你遭此一番，也苦了，餘下的可帶回去，父女們將養將養。」老兒接了銀子，遂同女兒跪在地下，千恩萬謝的只是磕頭。郭喬忙忙扯他起來道：「不要如此，反使我不安。」差人道：「既郭相公周濟了你，且去完了官事，再慢慢的來謝也不遲。」遂帶了老兒去了。郭喬因問郭福貨物賣的如何。郭福道：「托主人之福，帶來的貨物，行情甚好，不多時早都賣完了。原是五百兩本銀，如今除去盤費，還淨存七百兩，實得了加四的利錢，也算好了。「郭喬聽了，歡喜道：「我初到此，王老爺留住，也還未就回去。你空守著許多銀子，坐在此也無益。莫若多寡留下些盤纏與我，其餘你可盡買了回頭貨去，賣了，再買貨來接我，亦未為遲。就報個信與主母也好。」郭福領命，遂去置貨不題。郭喬吩咐完了，就要出門去遊賞。因店主人苦苦要留下吃飯，只得又住下了。剛吃完酒飯，只見那老兒已納完錢糧，消了牌票，歡歡喜喜，同著女兒，又來拜謝郭喬。因自陳道：「我老漢姓米，名字叫做米天祿。取妻范氏，只生此女，叫做青姐。生他時，他母親曾得一夢，夢見一神人對他說：『此女當嫁貴人，當生貴子，不得輕配下人。』故今年一十八歲，尚不捨得嫁與鄉下人家。我老漢只靠著有一二十畝山田度日，不料連年荒旱，拖欠下許多錢糧。官府追比甚急，並無抵償，急急要將女兒嫁人。人家恐怕錢糧遺累，俱不敢來娶。追比起來，老漢自然是死了。女兒見事急，情願賣身救父，故跟上城來。又恨一時沒個售主。今日幸遇大恩人，發惻隱之心，慨然周濟，救了老漢一命。真是感恩無盡。再四思量，實實毫無報答。惟有將小女一身，雖是村野生身，尚不十分醜陋；又聞大恩人客居於此，故送來早晚伏侍大恩人，望大恩人鑒老漢一點誠心，委曲留下。」郭喬聽了，因正色說道：「老丈說話就說差了，我郭挺之是個名教中人，決不做非理之事。就是方才這些小費，只不過見你年老拘攣，幼女哭泣，情甚可憐。一時不忍，故少為周濟，也非大惠。怎麼就思量得人愛女？這不是行義，轉是為害了。斷乎不可！」米老兒道：「此乃老漢一點感恩報德之心，並非恩人之意，或亦無妨，還望恩人留下。」郭喬道：「此客店中，如何留得婦人女子。你可快快領去，我要出門了，不得陪你。」說罷，竟起身出門去了。正是：施恩原不望酬恩，何料絲蘿暗結婚。到得桃花桃子熟，方知桃葉出桃根。米老兒見郭喬竟丟下他出門去了，一發敬重他是個好人。只得帶了女兒回家，與范氏說知。大家感激不勝，遂立了一個牌位，寫了他的姓名在上，供奉在佛前，朝夕禮拜。鄉下有個李家，見他錢糧完了，又思量來與他結親。米天祿夫妻倒也肯了，青姐因辭道：「父親前日錢糧事急，要將我嫁與李家，他再三苦辭。我見事急，情願賣身救火，故父親帶我進城去賣身。幸遇著郭恩人，慨然周濟。他雖不為買我，然得了他二十兩銀子，就與買我一樣。況父親又將我送到他下處，他恐涉嫌疑，有傷名義，故一時不好便受。然我既得了他的銀子，又送過與他，他受與不受，我就是郭家的人了。如何好又嫁與別人？如若嫁與別人，則前番送與他，都是虛意了。我雖是鄉下一個女子，不知甚的，卻守節守義，也是一般，斷沒個任人去取的道理。郭恩人若不要我，我情願跟隨父母，終身不嫁，紡績度日，決不又到別人家去。」米天祿見女兒說得有理，便不強他，也就回了李家。但心下還想著要與郭喬說說，要他受了。不期進城幾次，俱尋郭喬不見，只得因循下了。不期一日，郭喬在山中遊賞，忽遇了一陣暴雨，無處躲避。忽望見山坳裡一帶茅屋，遂一徑望茅屋跑來。及跑到茅屋前，只見一家柴門半掩，雨越下得大了，便顧不得好歹，竟推開門，直跑到草堂之上。早看見一個老人，坐在那裡低著頭打草鞋，因說道：「借躲躲雨，打攪休怪。」那老人家忽抬起頭來一看，認得是郭喬，不勝大喜。因立起身來說道：「恩人耶！我尋了恩人好幾遍，皆遇不著，今日為何直走到這裡？」郭喬再細看時，方認得這老兒正是米天祿，也自歡喜。因說道：「原來老丈住在這裡我因信步遊賞，不期遇雨。」米天祿因向內叫道：「大恩人在此，老媽女兒，快來拜見！」叫聲未絕，范氏早同青姐跑了出來。看見果是郭喬，遂同天祿一齊拜倒在地，你說感恩，我說叨惠，拜個不了。郭喬連忙扶起。三人拜完，看見郭喬渾身雨淋的爛濕，青姐竟不避嫌疑，忙走上前，替郭喬將濕巾除了下來，濕衣脫了下來，一面取兩件乾布衣，與郭喬暫穿了，就一面生起些火來烘濕衣。范氏就一面去殺雞炊煮。不一時，濕衣、濕巾烘乾了，依舊與郭喬穿戴起來。范氏炊煮熟了。米天祿就放下一張桌子，又取一張椅子，放在上面，請郭喬坐了，自家下陪。范氏搬出肴來，青姐就執壺在旁斟酒。郭喬見他一家慇懃，甚不過意，連忙叫他放下。他那裡肯聽。米天祿又再三苦勸，只得放量而飲。飲到半酣之際，偷著將青姐一看，今日歡顏，卻與前日愁容，不大相同。但：如花貌添出嬌羞，似柳腰忽多嫋娜。春山眉青青非蹙恨，秋水眼淡淡別生春。纖指捧觴飛筍玉，朱唇低勸綻櫻丹。笑色掩啼痕，更饒嫵媚。巧梳無亂影，倍顯容光。他見我已吐出熱心，我見他又安忍裝成冷面。郭喬吃到半酣，已有些放蕩。又見青姐在面前來往，更覺動情。心下想一想，恐怕只管留連，把持不定，弄出事來。又見雨住天晴，就要作謝入城。當不得米天祿夫妻，苦苦留住道：「請也請恩人不容易到此，今邀天之幸，突然而來，就少也要住十日半月，方才放去。正剛剛到得，就想回去，這是斷斷不放。」郭喬無奈，只得住下。米天祿又請他到山前山後去遊玩。遊玩歸來，過了一宿。到次日清晨，米天祿在佛前燒香，就指著供奉的牌位與郭喬看，道：「這不是恩人的牌位麼？」郭喬看了，就要毀去，道：「多少恩惠，值得如此，使我不安。」米天祿道：「怎說恩惠不多，若非有此，我老漢一死，是不消說的；就是老妻小女，無依無倚，也都是一死，怎能得團頭聚面，復居於此？今得居此者，皆恩人之再生也。」郭喬聽了，不勝感歎道：「老丈原來是個好人！過去的事，怎還如此記念！「天祿道：「感恩積恨，乃人生鑽心切骨之事。不但老漢不敢忘恩人大德，就是小女，自拼賣身救父，今得恩人施濟，不獨救了老漢一命，又救了小女一身。他情願為婢，伏侍恩人；又自揣村女，未必入恩人之眼，見恩人不受，不敢苦強。然私心以為得了恩人的厚惠，雖不蒙恩人收用，就當賣與恩人一般，如何又敢將身子許與別子？故昨日李家見老漢錢糧完了，又要來議婚。小女堅執不從，已力辭回去了。」郭喬聽了，著驚道：「這事老丈在念，還說有因；令媛妙齡，正是桃夭子，宜室宜家，怎麼守起我來！哪有此事！這話我不信。」米天祿道：「我老漢從來不曉得說謊。恩人若不相信，待我叫他來，恩人自問他便知。」因叫道：「青姐走來，恩人問你話。」青姐聽見父親叫，連忙走到面前。郭喬就說道：「前日這些小事，乃我見你父親一時遭難無償，我自出心贈他的。青姑娘賣身救父，自是青姑娘之孝，卻與我贈銀兩不相干。青姑娘為何認做一事？若認做一事，豈不因此些小之事，倒誤了青姑娘終身？」青姐道：「事雖無乾，人各有志，恩人雖贈銀周濟，不為買妾，然賤妾既有身可賣，怎叫父親白白受恩人之惠？若父親白白受恩人之惠，則恩人仁人，為義士，而賤妾賣身一番，依舊別嫁他人，豈非止博虛名，而不得實為孝女了？故恩人自周濟於父親，賤妾自賣身於恩人，各行各志，各成各是，原不消說得。若必欲借此求售於恩人，則賤妾何人，豈敢仰辱君子，以取罪戾？」郭喬聽了，大喜道：「原來青姑娘不獨是個美女子，竟是一個賢女子。我郭挺之前日一見了青姑娘，非不動心，一來正在施濟，恐礙了行義之心；二來年齒相懸，恐妨了好逑之路，故承高誼送來之時，急急避去，不敢以色徒自誤。不期青姑娘倒在此一片眷戀之貞心，豈非人生之大快！但有一事，也要與青姑娘說過：家有荊妻，若蒙垂愛，只合屈於二座。」青姐道：「賣身之婢，收備酒掃足矣，安敢爭小星之位？」郭喬聽了，愈加歡喜，道：「青姑娘既有此美意，我郭挺怎敢相輕，容歸寓再請媒行聘。」青姐道：「賤妾因已賣身與恩人，故見恩人而不避。若再請媒行聘，轉屬多事，非賤妾賣身之原意了。似乎不必！」郭喬說道：「這是青姑娘說的，各行各志，不要管我。」說定，遂急急的辭了回寓。正是：花有清香月有陰，淑人自具涉人心。若非眼出尋常外，那得芳名留到今。郭喬見青姐一個少年的美貌女子，情願嫁他，怎麼不喜。又想青姐是個知高識底的女子，他不爭禮於我，自是他的高處；我若無禮於他，便是我的短處了。因回寓取了三十二兩銀子，競走至縣中。將前事一五一十，都與母舅說了，要他周全。王知縣因見他客邸無聊，只得依允了。將三十二銀子，封做兩處，以十六兩做聘金，以十六兩做代禮。又替他添上一對金花，兩匹彩緞，並鵝酒果盒之類。又叫六名鼓樂，又差一吏，兩個皂隸，押了送去。吩咐他說：「是本縣為媒，替郭相公娶米天祿女兒為側室。」吏人領命，竟送到種玉村米家來。恐米家不知，先叫兩個皂隸報信。不期這兩人皂隸，卻正是前日催糧的差人。米老兒忽然看見，吃了一驚，道：「錢糧已交完，二位又來做甚麼？」二皂隸方笑說道：「我們這番來，不是催糧錢。是縣裡老爺，替郭相公為媒，來聘你令媛。聘禮隨後就到了，故我二人先來報喜。」米老兒聽了，還不信，道：「郭相公來聘小女，為甚太爺肯替他做媒？」二皂隸道：「你原來不知，郭相公就是我縣裡太爺的外甥。」米天祿聽了，愈加歡喜，忙忙與女兒說知，叫老媽央人相幫打點。早彭樂吹吹打打，迎入村來了。不一時到了門前，米天祿接著。吏人將聘禮代禮，金花彩緞，鵝酒果盒，一齊送上。又將縣尊吩咐的話，一一說與他知。米老兒聽了，滿口答應不及的道是道是。忙邀吏人並皂隸入中堂坐定，然後將禮物一一收了。鼓樂在門前吹打，早驚動了一村的男男女女，都來圍看，皆羨道：「不期米家女兒，前日沒人要，如今倒嫁了這等一個好女婿。」范氏忙央親鄰來相幫，殺雞宰鵝，收拾酒飯，款待來人。只鬧了半日，方得打發去了。青姐見郭喬如此鄭重他，一發死心塌地。郭喬要另租屋娶青姐過去，米天祿恐客邊不便，轉商量擇一吉日，將郭喬贅了入來。又熱鬧了一番，郭喬方與青姐成親。正是：游粵無非是偶然，何曾想娶鵲橋仙。到頭柱子蘭孫長，方識姻緣看線牽。二人成親之後，青姐感郭喬不以賣身之事輕薄他，故凡事體心貼意的奉承。郭喬見青姐成親之後，比女兒更加妍美，又一心順從，甚是愛他。故二人如魚似水，十分相得。每日相偎相依，郭喬連遊興也都減了。過了些時，雖也記掛著家裡，卻因有此牽絆，便因此循循過了。忽一日，郭福又載了許多貨來，報知家中主母平安。郭喬一發放下了心腸。時光易過，早不知不覺，在廣東住了年半有餘。王知縣見他久不到衙，知他為此留戀，因差人接他到衙。戲戒他道：「我接你來游粵的初念，原為你一時不曾中得，我恐你抑鬱，故接你來散散。原未嘗叫你在此拋棄家鄉，另做人家。今你來此，已將及二載，明年又是場期，還該早早回去，溫習書史，以圖上進。若只管流落在此，一時貪新歡，誤了終身大事，豈不是我做母舅的接你來倒害你！」郭喬口中雖答應道：「母舅大人吩咐的是！外甥只等小價還有些貨物一賣完，就起身回去了。」然心裡實未嘗打點歸計。不期又過不得幾時，忽王知縣報行取了，要進京，遂立逼著要郭喬同去。郭喬沒法推辭，只得來與青姐說知。青姐因說道：「相公故鄉，原有家產，原有主母，原有功名，原該回去，是不消說得的。賤妾雖蒙相公收用，卻是旁枝，不足重輕，焉敢以相公憐惜私情，苦苦牽纏，以妨相公之正業。但只是一事，要與相公說知，求相公留意，不可忘了。」郭喬道：「你便說得好聽，只是恩愛許久，一旦分離，如何捨得？你且說，更有何事，叫我留意？」青姐道：「賤妾蒙相公憐愛，得侍枕席，已懷五月之孕了。倘僥倖生子，賤妾可棄，此子乃相公骨血，萬不可棄，所以說望相公留意。」郭喬聽了，慘然道：「愛妻怎麼就說到一個棄字！我郭喬縱使無情，也不至此。今之欲歸，非輕舍愛妻，苦為母舅所迫耳！歸後當謀再至，決不相負。」青姐道：「相公之心，何嘗願棄。但恐道路遠，事牽絆，不得已耳。」郭喬道：「棄與不棄，在各人之習，此時也難講。愛妻既念及生子，要我留名，我就預定一名於此，以為後日之徵何如？」青姐道：「如此更妙。」郭喬道：「世稱父子為喬梓，我既名喬，你若生子，就叫做郭梓罷了。」青姐聽了，大喜道：「謹遵相公之命。」又過了兩日，王知縣擇了行期，速速著人來催。郭喬無可奈何，只得叫郭福留下二百金與米天祿，叫他置些產業，以供青姐之用。然後拜別，隨母舅而去。正是：東齊有路接西秦，驛路山如眉黛顰。若論人情誰願別，奈何行止不由人。郭喬自別了青姐，隨著母舅北歸，心雖繫念青姐，卻也無可奈何。月餘到了廬州家裡。幸喜武氏平安，夫妻相見甚歡。武氏已知道娶了青姐之事，因問道：「你娶了一妾，何不帶了來家，與我作伴也好，為何竟丟在那裡？」郭喬道：「此不過一時客邸無聊，適不湊巧，偶爾為之，當得甚麼正景？遠巴巴又帶他來？武氏道：「妻妾家之內助，倘生子息，便要嗣續宗祖，怎說不是正景？」郭喬笑道：「在那裡也還正景。今見了娘子，如何還敢說正景。」說的夫妻笑了。過了兩日，忽聞得又點出新宗師來科舉。郭喬也還不在心上，倒是武氏再三說道：「你又不老，學中名字又還在，何不再出去考一考？」郭喬道：「舊時終日讀書，也不能巴得一第。今棄了將近兩年，荒疏之極，便去考，料也無用。」武氏道：「縱無用，也與閒在家裡一般。」郭喬被武氏再三勸不過，只得又走到學中去銷了假，重新尋出舊本頭來又讀起。讀到宗師來考時，喜得天資高，依舊考了一個一等，只無奈入了大場，自誇文章錦繡，仍落孫山之外。一連兩科，皆是如此。初時還惱，後來知道命中無科甲之分，連惱也不惱。此時郭喬已是四十八歲，武氏也是四十五歲，雖然不中，卻喜得家道從容，盡可度日。郭喬自家功名無望，便一味留心教子。不期兒子長到一十八歲，正打帳與他求婚，不期得了暴疾，竟自死了。夫妻二人，痛哭不已，方覺人世有孤獨之苦。急急再想生子，而夫妻俱是望五之人，那裡還敢指望！雖武氏為人甚賢，買了兩個丫頭，在房中伏侍郭喬，卻如水中撈月，全然不得。初時郭福在廣東做生意，青姐處還有些消息，後來郭福不走廣東，遂連消息都無了。郭喬雖時常在花前月下念及青姐，爭奈年紀漸漸大了，那裡能夠到得廣東。青姐之事，只當做了一場春夢，付之一歎。學中雖還掛名做個秀才，卻連科舉也不出來了，白白的混過了兩科。這年是五十六歲，又該鄉試，郭喬照舊不出來赴考。不期這一科的宗師，姓秦名鑒，雖是西人，卻自負知文，要在科場內拔識幾個奇才；正案雖然定了，他猶恐遺下真才，卻又另考遺才，不許一名不到。郭喬無奈，只得也隨眾去考，心下還暗暗想道：考一個六等，黜退了，倒乾淨，也免得年年奔來奔去。不期考過了，秦宗師當面發落第一名，就叫郭喬問道：「你文字做得淵涵醇正，大有學識，此乃必售之技，為何自棄，竟不赴考？」郭喬見宗師說話，打動他的心事，不覺慘然跪稟道：「生員自十六歲進學，在學中做過四十年生員，應舉過十數次，皆不能僥倖。自知命中無分，故心成死灰，非自棄也。」秦宗師笑道：「俗語說得好：窗下休言命，場中莫論文。我本院偏不信此說。場中乃論文之地，若不論文，卻將何為據。本院今送你入場，你如此文字，若再不中，我本院便情願棄職回去，再不閱文了。」郭喬連連叩頭，道：「多蒙大秦宗師如此作養，真天地再生，父母再養矣。」不多時，宗師發放完，忙退了出來。與武氏說知，從新又興興頭頭到南場去科舉。這一番入場也是一般做文，只覺的精神猛勇。真是：「貴人抬眼看，便是福星臨。」三場完了，候到發榜之期，郭喬名字早高高中了第九名亞魁。忙忙去吃鹿鳴晏，謝座師，謝房師，俱隨眾一體行事。惟到謝宗師，又特特的大拜了四拜，說道：「門生死灰，若非恩師作養，已成溝中棄物了。」秦宗師自負賞鑒不差，也不勝之喜，遂催他早早入京靜養。郭喬回家，武氏見他中了舉人，賀客填門，無任歡喜。只恨兒子死了，無人承接後代，甚是不快。郭喬因奉宗師之命，擇了十月初一日，便要長行。夫妻臨別，武氏再三囑咐道：「你功名既已到手，後嗣一發要緊。妾聞古人還有八十生子之事，你今還未六十，不可懈怠。家中之婢，久已無用；你到京中，若遇燕趙得意佳人，不妨多覓一兩人，以為廣育之計。」郭喬聽了，感激不盡，道：「多蒙賢妻美意，只恐枯楊不能生稊了。」武氏道：「你功名久已灰心，怎麼今日又死灰復燃，天下事不能預料，人事可行，還須我盡。郭喬聽了，連連點頭道：「領教，領教！」夫妻遂別了。正是：賢妻字字是良言，豈獨擔當蘋與蘩。倘能婦人皆若此，自然家茂子孫繁。郭喬到了京中，赴部報過名，就在西山尋個冷寺住下，潛心讀書，不會賓客。到了次年二月，隨眾入場，三場完畢。到了春榜放時，真是時來頑鐵也生光，早又高中了三十三名進士。滿心歡喜，以為完了一場讀書之願。只可恨死了兒子，終屬空喜。忽報房刻成會試錄，送了一本來看。郭喬要細細看明，好會同年。看見自家是第三十三名郭喬，廬州府合肥縣生員；再看到第三十四名，就是一個郭梓，韶州府東昌縣附學生。心下老大吃了一驚，暗想道：「我記得廣東米氏別我時，他曾說已有五月之孕，恐防生子，叫我先定一名，我還記得所定之名，恰恰正是郭梓。難道這郭梓，就是米氏所生之子？若說不是，為何恰恰又是韶州府樂昌縣，正是米氏出身之地？但我離廣東，屈指算來，只好二十年。若是米氏所生之子，今才二十歲，便連夜讀書，也不能中舉中進士如此之速。」心下狐疑不了，忙吩咐長班去訪這中三十四名的郭爺，多大年紀了，寓在那裡，我要去拜他。長班去訪了來，報導：「這位郭爺，聽得人說他年紀甚小，只好二十來歲，原是貧家出身，盤纏不多，不曾入城，就住在城外一個冷飯店內。聞知這郭爺，也是李翰林老爺房裡中的，與老爺正是同門。明日李老爺散生日，本房門生都要來拜賀。老爺到李老爺家，自然要會著。」郭喬聽了大喜。到了次日，日色才出，即縣了賀禮，來與李翰林拜壽。李翰林出廳相見。拜完壽，李翰林就問道：「本院閒散誕辰，不足為賀。賢契為何今日來得獨早？」郭喬忙打一恭道：「門生今日一來奉祝，二來還有一狐疑之事，要求老師台為門生問明。「李翰林道：「有甚狐疑之事？」郭喬遂將隨母舅之任，游廣東並娶妾米氏，同住了二年有餘，臨行米氏有孕，預定子名之事，細細說了一遍。道：「今此郭兄，姓同名同，年又相同，地方又相同，大有可疑。因係同年，不敢輕問。少頃來時，萬望老師台細細一詢，便知是否。」李翰林應允了。不多時，眾門生俱到，一面拜過壽，一面眾同年相見了，各敘寒溫。坐定，李翰林就開口先問郭梓道：「郭賢契，貴庚多少了？」郭梓忙打一躬道：「門生今年正交二十。」李翰林又問道：「賢契如此青年，自然具慶了，但不知令尊翁是何台諱？原習何業？」郭梓聽見問他父親名字，不覺面色一紅，沉吟半晌，方又說道：「家父乃廬州府生員，客游於廣，以蔭門生。門生生時，而家父已還，尚未及面，深負不孝罪。」李翰林道：「據賢契說來，則令堂當是米氏了。」郭梓聽了大驚道：「家母果係米氏，不知老師台何以得知？」李翰林道：「賢契既知令尊翁是廬州府生員，自然知其名字。郭梓道：「父名子不敢輕呼，但第三十三名的這位同年，貴姓尊名，以及郡縣，皆與家父相同，不知何故。」李翰林道：「你既知父親是廬州生員，前日舟過廬州，為何不一訪問？」郭梓道：「門生年幼，初出門，不識道途，又無人指引，又因家寒，資斧不裕，又恐誤了場期，故忙忙進京，未敢迂道。今蒙老師台提拔，僥倖及第，只俟廷試一過，即當請假到廬州訪求。」李翰林笑道：「賢契如今不消又去訪求了，本院還你一個父親罷！這三十三名的正是他。」郭梓道：「家母說家父是生員，不曾說是舉人進士。」李翰林又笑道：「生員難道就中不得舉人進士的麼？」郭喬此時，已看得明白，聽得明白，知道確乎是他的兒子，滿心狂喜，忍不住走上前說道：「我兒，你不消疑惑了，你外祖父可叫做米天祿？外祖母可是范氏？你母親可是三月十五日生日？你住的地方，可叫做種玉村？這還可以盜竊。你看你這當眉心的這一點黑痣，與我眉心這一點黑痣，可是假借來的？你心下便明白了。」郭梓忙抬頭一看，見郭喬眉心一點黑痣，果與自家的相同。認真是實，方走上前一把扯著郭喬，拜伏於地，道：「孩子生身二十年，尚不知木本水源，真不肖而又不孝矣！」郭喬連忙扶起他來，道：「汝父在詩書中埋塵一生，今方少展，在宗祀中不曾廣育，遂致無後。今無意中得汝，又賴汝母賢能，教汝成名，以掩飾汝父之不孝，可謂有功於祖父，誠厚幸也！」隨又同郭梓拜謝李翰林，道：「父子同出門牆，恩莫大矣。又蒙指點識認，德更加焉。雖效犬馬銜結，亦不能補報萬一！」李翰林道：「父子睽離，認識的多矣。若父子鄉會同科，相逢識認於金榜之下，則古今未之有也。大奇，大奇！可賀，可賀！」眾同年俱齊聲稱慶道：「果是希有之事。「李翰林留飯，師生歡然，直飲得盡醉方散。郭梓遂不出城，竟隨到父親的寓所來同宿，便細細問廣中之事。郭梓方一一說道：「外祖父母，五六年前俱已相繼而亡，所有田產為殯葬之計，已賣去許多，餘下者又無人耕種，取租有限，孩兒從師讀書之費，皆賴母親日夜紡績以供。」郭喬聽了，不覺涕淚交下，道：「我郭喬真罪人也！臨別曾許重來，二十年竟無音問，家尚有餘，置之絕地，徒令汝母受苦，郭喬真罪人也！廷試一過，即當請告而歸，接汝母來同居，以酬他這一番貞守之情，教子之德。」郭梓唯唯領命。到了廷試，郭喬止殿在二甲，選了部屬。郭梓倒殿了探花，職授編修。父子一時榮耀。在京住不多時，因記掛著要接米氏，郭喬就告假祭祖，郭梓就告假省母。命下了，父子遂一同還鄉。座師同年，皆以為榮，俱來餞送，享極一時之盛。正是：來時父子尚睽違，不道相逢衣錦歸。若使人生皆到此，山中草木有光輝。郭喬父子同至廬州，此時已有人報知武夫人。武夫人見丈夫中了進士，已喜不了，又見說廣東妾生的兒子又中了探花，又認了父親，一同回來，這喜也非常，忙使人報知母舅王袞。此時王袞因行取已在京做了六年御史，告病還家，聞知此信，大喜不勝，連忙走來相會。郭喬到家，先領郭梓到家堂裡拜了祖宗，就到內庭拜了嫡母。拜完了，然後同出前廳，自先拜了母男，就叫郭梓拜見祖母舅。拜完，郭喬因對郭梓說：「我娶你母親時，還是祖母舅為媒，替我行的聘禮，當時為此，實實在有意無意之間。誰知生出汝來，竟接了我郭氏一脈，真天意也，真快幸也。」武氏備出酒來，大家歡飲方散。到了次日，府縣聞知郭喬中了進士，選了部郎，又見他兒子中了探花，盡來賀喜請酒。又是親朋友作賀，直鬧個不了。郭梓記掛著生母在家懸望，只得辭了父親、嫡母回去。郭喬再三囑咐道：「外祖父母既已謝世，汝母獨立無依，必須要接來同居，受享幾年，聊以報他一番苦節。」郭梓領命，晝夜兼行趕到韶州，報知母親說：「父親已連科中了進士，在榜上看出姓名籍貫，方才識認了父子。遂同告假歸到廬州，拜見了嫡母。父親與嫡母，因前面的兒子死了，正憂無後，忽得孩兒承續了宗祧。但父親與嫡母，俱感激母親不盡，再三吩咐孩兒，叫迎請了母親去，同享富貴，以報母親往前之苦。此乃骨肉團圓大喜之事，母親須要打點速去為妙。」米氏聽見郭喬也中了進士，恰應他母親夢中神道「貴人之妻，貴人之母」之言，不勝大喜。因對兒子說道：「你為母的，孤立於此，也是出於無奈。今既許歸宗，怎麼不去？」因將所有田產房屋，盡付與一個至誠的鄉鄰，托他看守父母之塚，自家便輕身隨兒子歸宗。此時府縣見郭梓中了探花，盡來奉承。聞知起身歸宗，水路送舟船，旱路送車馬，贐儀程儀，絡繹不絕。故母子二人，安安然不兩月就到了廬州。郭喬聞報，遂親自乘轎到舟中來迎接。見了米氏，早深深拜謝道：「夫人臨別時，雖說有孕，叫我定名，我名雖定了，還不深信。誰知夫人果然生子，果然苦守二十年，教子成名，續我郭氏戔戔之一脈。此恩此德，真雖殺身亦不能酬其萬一，只好日日跪拜夫人，以明感激而已。」米氏道：「賤妾一賣身之婢，得互君貴人，已榮於華袞，又受君之遺，生此貴子，其榮又為何如？至於守身教子，皆妾分內之事，又何勞何苦，而過蒙垂念？」郭喬聽了，愈加感歎道：「二夫人既能力行，而又不伐，即古賢淑女，亦皆不及，何況今人！我郭喬何幸，得遇夫人，真天緣也！」遂請米氏乘了大轎，自與兒子騎馬追隨。到了門前，早有鼓樂大吹大擂，迎接入去。抬到廳前歇下，閒人就都迴避了。早有侍妾欣起轎簾，請他出轎。早看見武夫人立在廳上接他。他走入廳來，看見武夫人，當廳就是一跪，說道：「賤妾米氏，稟拜見夫人！」武夫人見他如此小心，也忙跪將下去，扶他道：「二夫人貴人之母也，如何過謙！快快請起。」米氏道：「子雖不分嫡庶，妾卻不能無大小之分。還求大夫人台座，容賤妾拜見。」武夫人道：「從來母以子貴，妾無子之人，焉敢稱尊！」此時郭喬、郭梓俱已走到。見他二人遜讓不已，郭梓只得跪在旁邊，扶定武夫人，讓米氏拜了兩拜，然後放開手，讓武夫人還了兩拜，方才請起。武夫人又叫家中大小僕婢，俱來拜見二夫人。拜完，然後同入後堂，共飲骨肉團圓之酒。自此之後，彼此相敬相愛，一家和順。郭喬後來只做了一任太守，便不願出任。郭梓直做到侍郎，先封贈了嫡母，後又封贈了生母方已。後人有詩贊之道：施恩只道濟他人，報應誰知到自身。秀色可餐前種玉，書香能續後生麟。不曾說破終疑幻，看得分明始認真。未產命名君莫笑，此中作合豈無困。第二回盧夢仙江上尋妻科第從來誤後生，茫茫今古伴青燈。一時名落孫山榜，六載人歸楊素門。志若自邀天地眷，身存復鼓瑟琴聲。落花流水情兼有，莫向風塵看此君。話道人生百年之內，卻有許多離合悲歡。這離合悲歡，非是人要如此，也非天要人如此，乃是各人命中注定，所以推不去，躲不過。隨你英雄豪傑，跳不出這個圈子。然古今來離而複合，悲後重歡的事體盡多。如今先把兩樁極著名的來略言其概。一個是陳朝樂昌公主，下嫁太子舍人徐德言，夫妻正是一雙兩好。那知後主陳叔寶荒淫無道，被隋朝攻入金陵，國破家亡。樂昌夫妻，各自逃生，臨別之時，破鏡各執，希冀異日再合。到後天下平靜，德言於正月十五元宵之夜，賣破鏡為由，尋訪妻子下落；這樂昌已落在越公楊素府中，深得愛寵。樂昌不忘舊日恩情，冒死稟知越公，也差人體訪德言，恰他相值。越公召入府中，與樂昌公主相會。虧楊素不是重色之徒，將樂昌還與德言，重為夫妻。還有個餘姚人黃昌，官也不小，曾為蜀郡太守。當年為書佐之時，妻子被山賊劫去，流落到四川地方，嫁個腐酒之人，已生下兒子。及黃昌到四川做太守時，其子犯事，娘兒兩個同到公堂審問。黃昌聽見這婦人口氣，不像四川人。問其緣故，乃知當初被山賊劫去的妻子即是此人，從此再合。看官，這兩樁故事，人都曉得，你道為何又宣他一番？此因女子家是個玻璃盞，磕著些兒便碎；又像一匹素白練，染著皂媒便黑。這兩個女人，雖則複合，卻都是失節之人，分明是已破的玻璃盞，染皂媒的青白練，雖非點破海棠紅，卻也是風前楊柳，雨後桃花，許多嫋娜胭脂，早已被人搖擺多時，冷淡了許多顏色，所以不足為奇。如今只把個已嫁人家，甘為下賤，守定這朵朝天蓮、夜舒荷，交還當日的種花人，這方是精金烈火，百鍊不折，才為希罕。正是：貞心耿耿三秋月，勁節錚錚百鍊金。話說成化年間，揚州江都地方，有一博雅老儒李月坡，妻室已喪，只有一女，年方九歲，生得容貌端妍，聰明無比。月坡自幼教他讀書，真個聞一知十，因此月坡命名妙惠。鄰里間多有要與月坡聯姻。月坡以女兒這個體格，要覓一個會讀書的子弟為配，不肯輕易許那尋常兒童。月坡自來無甚產業，只靠坐館膳生。從古有硯田筆耒之號，雖為冷談，原是聖賢路上人。這一年，在利津門龔家開館，龔家有個女學生，年紀也方九歲。東家有個盧生，附來讀書。那盧生學名夢仙，以昔日邯鄲盧生，為呂洞賓幻夢點化，登了仙錄，所以這盧生取名夢仙，字從呂。其父盧南村，是個富不好禮之人；其母姓駱，也不甚賢明大雅，卻生得盧夢仙這個好兒子。自到龔家附學，本自聰明質地，又兼月坡教道有方，年紀才只十歲，書倒讀了一腹，剛剛學做文字，卻就會弄筆頭，長言短句，信筆而成，因資性占了十分，未免帶些輕薄。一日見龔家女學生，將出一柄白竹扇子，畫著松竹花鳥，夢仙借來一觀，就拈筆寫著兩行大字道：一株鬆，一竿竹，一雙鳳凰獨宿。有朝一日效于飛，這段姻緣真不俗。寫罷，送還女學生。女學生年小，不知其味。不想龔家主人出來看見，大怒起來，歸怨先生教訓不嚴。月坡沒趣，罰盧夢仙跪下，將一方大石硯台，頂在頭上。正在那里數說他放肆，不覺肩上被扇子一拍，叫道：「月坡為甚事將學生子這樣大難為？」月坡回頭看時，卻是最相契的朋友雷鳴夏，原是楊州府學秀才。月坡即轉身作揖，龔主人也來施禮，賓主坐下又問道：「這學生為甚受此重罰？」月坡將題扇的事說出。雷秀才笑道：「雖則輕薄，卻有才情。我說分上，就把頂石而跪為題，一樣照前體制，若對偶精工，意思親切，便放起來；若題得不好，然後重加責罰。」那盧夢仙又依前對上幾句道：一片石，一滴水，一個鯉魚難擺尾。今朝幸遇一聲雷，劈破紅雲飛萬里。雷秀才見了大喜，叫道：「有這等奇才，定是黃閣名臣，青雲偉器。我當作伐，就求龔家女生，與他配成兩姓之好。」龔主人也是回嗔作喜，說道：「果是奇才！但愧小女福薄，先已許字，不能從命。雷秀才道：「東家不成，便求西家。月坡有位令愛，想是年貌相等，何不就招他為婿！」月坡正有此意，謙遜道：「我是儒素，他是富家，只怕乃尊不肯。」雷秀才道：「或者合是天緣，也未可知。待我與貴東，同去作伐，料然他不好推托。」道罷別去。雷秀才擇個好日，約龔主人同到盧家去為媒。一則盧夢仙與李妙惠合該是夫妻；二來盧南村平昔極是算小，聽說行聘省儉，聘金又不受，正湊其趣；三則又是秀才為媒，自覺榮耀，因此一說就成。選起吉期，行了聘禮，結為姻眷。到十九歲上，盧南村與夢仙完婚，郎才女貌，的是一對。更兼妙惠從小知書達禮，待公姑十分恭敬，舉動各有禮節。又勸丈夫勤學，博取功名，顯揚父母。夢仙感其言，發憤苦功。至二十一歲，案首入學，以儒土科舉，中禮記經魁。那時喜倒了盧南村，樂殺了駱媽媽。人都道盧南村一字不識，卻生這個好兒子，中了舉人。因起了個渾名，叫盧從呂為盧伯騂，隱著犁牛之子騂且角的意思。這是個背後戲語，盧家原不曉得。此時親戚慶賀雲集，門庭熱鬧。鄉里間平昔與盧南村有些交往的，加倍奉承，湊起分金，設席請他父子。夢仙見房師去了，只有盧南村獨自赴酌。飲至酒後，眾人齊道：「盧大伯，今日還是舉人相公的令尊。明年此時，定是進士老爺的封君了。我們鄉里間有甚事體，全要仗你看顧。」盧南村道：「這個自然。只是我若做了封君，少不得要常去拜府縣，不知帖子上該寫甚麼生。到了迎賓館裡，不知還是朝南坐，朝北坐。這些禮體，我一毫不曉。」內中一人道：「我前見張侍郎老封君拜太爺，帖子上寫治生。不知新進土封君，可該也是這般寫。」盧南村道：「一般封君，豈有兩樣，定然寫治生了。你可曾見是朝南坐，朝北坐？」那人道：「這到沒有看得。」眾人道：「大伯不消費心，但問令郎相公，便明白了。」南村道：「有理，有理。近處不走，卻去轉遠路。」酒罷散去，這些話眾人又都傳開去。有那輕薄的，便笑道：「怪道人叫他兒子是盧伯騂，果然這樣妙的。」又有個下第老儒說道：「這樣學生子，乳花還在嘴上，曉得什麼文章。偷個舉人到手也夠了，還要想進士，真個是夢仙了。」這個話，又有人傳入盧南村耳中。那老兒平日又不說起，直到夢仙會試起身之日，親友畢集餞行，卻說道：「兒子，你須爭氣，掙了進士回來。莫要不用心，被人恥笑。「夢仙道：「中不中，自有天命，誰人笑得。」盧南村道：「你不曉得，有人在背後談議，如此如此，又叫你是什麼盧伯騂。「夢仙本是少年心性，聽了這話，不覺面色俱變，道：「原來恁地可惡，把我輕視也罷了，如何傷觸我父親，此恨如何消得。「眾親俱勸道：「此乃小輩忌妒之言，不要聽他。」丈人李月坡也說道：「背後之語，何足介意。你只管自己功名便了。」夢仙道：「若論文章，別個或者還抱不穩，我盧從呂不是自誇，信筆做來，定然高高前列。眾高親在此，若盧從呂不能中進士回來，將煙煤涂我個黑臉。」眾親道：「恁這般說，此去定然高中。」為這上酒也不能盡歡，怏怏而別。這一番說話，分明似：打開鸞鳳東西去，拆散鴛鴦南北飛。盧夢仙離了家鄉，一路騾轎，直至京師。下了寓所，因憤氣在心，足跡不出，終日溫習本業。候到二月初九頭場，進了貢院，打起精神，猛力的做成七篇文字。大抵鄉會試所重只在頭場，頭場中了試官之意。二三場就不濟也是中了。若頭場試官看不眼，二三場總然言言經濟，字字珠璣，也不來看你的了。這盧夢仙自道：「這七篇文字從肥腸滿腦中流出，一個進士，穩穩拿在手裡了。」好不得意。過了十二二場，到十四夜，有個同年舉人，到他寓所來商議策題。說：「方今邊疆多事，錢糧虛耗。欲暫停馬市，又恐結怨夷人。欲復辟屯田，又恐反擾百姓。只此疑義，恐防明日要問，如何對答。」兩人燈前商議，未免把酒留連。及至送別就寐，卻已二鼓。方才著枕，得其一夢，夢見第三場策題，不問屯田馬市，卻是問鹽場俱在揚州，鹽客多在江西，移鹽場分散江西，鹽從何出；移鹽客盡居揚州，法無所統，計將揆度兩處地宜。方欲躊躇以對，家人來報，貢院已將關門，忽然警覺。忙忙收拾筆硯，趕到貢院前，卻已無及。那知場中已看中頭場，本房擬作首卷。看了二場，卻沒有三場，只得歎口氣，將來抽掉。正是：只因舊日邯鄲路，夢裡盧生誤著鞭。盧夢仙既不終場，既同下弟。思量起在眾親面前說了大話，有何顏回去相見。只這眾親也還不大緊，可不被這背後譏誚我的笑話。思想了一回，道：「在家也是讀書，在外也是讀書，不如就此覓個僻靜所在，下帷三年。等到後科，中了回去，還遮了這羞臉。」意欲寄封家信回去，又想一想：「父親是不耐靜的，若寫書回去，一定把與人看，可不一般笑話。索性斷絕書信，到也泯然無跡。大凡讀書人最腐最執，毋論事之大小，若執定一念，任憑你蘇秦張儀，也說他不動，金銀寶貝，也買他不轉。這盧夢仙只為出門時說了這幾句憤氣話，無顏歸去，也該寄書安慰父母妻子，知個蹤跡下落。他卻執泥一見，連書信也絕了，豈非是一團腐氣。夢仙尋了西山一間靜室，也不通知朋友，悄地搬去住了。這西山為燕都勝地，果然好景致。怎見得，但見：西方淨土，七寶莊嚴。蓮花中幻出僧伽，不寒不暑；懈慢國轉尋極樂，無古無今。燕子堂前，總是維摩故宅；婆羅樹下，莫非長者新宮。息舟香阜，悟得壽無量，願無量，相好光明無量。悵別寒林，還思小乘禪，大乘禪，野狐說法乘禪。廬峰惠遠和泉飛，蓮社淵明辭酒到。廣開十笏，遍置三田。如來丈六金身，士子三年鐵硯。方知佛教通儒教，要識書堂即佛堂。盧夢仙到了西山，在菩薩面前，設下誓願，說：「若盧夢仙不得金榜題名，決不再見江東父老。」自此閉關讀書，絕不與人交往。同年中只道他久已還家，那裡曉得卻潛居於此，這也不在話下。且說盧南村眼巴巴望這報錄人來，及至各家報絕，竟不見到，眼見得是不曾中了。那時將巴中的念頭，轉又巴兒子還家。誰知下第的舉人，盡都歸了，偏是盧夢仙信也沒有一封。南村差人到同年家去問，俱言三場後便不見在京，只道先已回了。南村心裡疑惑，差人四處訪問，並無消耗。有的猜摸道：「多分到那處打秋風，羈留住了。須有些采頭，然後歸哩。」因這話說得近理，盧南村將信將疑。又過了幾日，忽地有人傳到一個凶信，說盧夢仙已死於京中了。這人原不是有意說謊，只因西安府商州，也有個舉人盧夢仙，會試下第，在監中歷事身死，錯認了揚州盧夢仙。以訛傳訛，直傳到盧南村家來。論起盧南村若是有見識的，將事件詳審個真偽才是。假如兒子雖死，隨去的家人尚在，自然歸報。縱或不然，少不得音信也有一封，方可據以為準。這盧南村是個不通文理的人，又正在疑惑之際，得了此信，更不訪問的確，竟信以為真。那時哭倒了李妙惠，號殺了駱媽媽。盧南村痛哭，自不消說起。連李月坡也長歎感傷，說：「可惜少年英俊，有才無壽。「與南村商議，女婿既登鄉榜，不可失了體面，合當招魂設祭，開喪受弔。料想隨去的家人，必無力扶櫬回鄉，須另差人將盤纏至京，收拾歸葬。盧南村依其言語，先掛孝開喪，扶櫬且再從容。盧家已是認真，安有外人反不信之理。自此都道盧夢仙已死，把南村一團高興，化做半杯雪水。情緒不好，做的事件件不如意，日漸消耗。更兼揚州一帶地方，大水民饑，官府設法賑濟，分派各大戶，出米平糶。盧南村家事已是蕭條，還列在大戶之中。若兒子在時。還好去求免，官府或者讓個情分。既說已故，便與民戶一般。盧南村無可奈何，只得變賣，完這樁公事。哪知水災之後，繼以旱蝗疫癘，死者填街塞巷，慘不可言。自大江以北，淮河以南，地上無根青草，樹上沒一片嫩皮。飛禽走獸，盡皆餓死。各人要活性命，自己父母，且不能顧，別人兒女，誰肯收留。可惜這：二十四橋明月夜，玉人何處去吹簫。那時盧南村家私弄完，童僕走散。莫說當大戶出米平糶，連自己也要吃官米了。李月坡本地沒處教書，尋得個鳳陽遠館，自去暫度荒年。嘗言人貧智短，盧南村當時有家事時，雖則慳吝，也還要些體面。到今貧窘，漸漸做出窮相形狀，連媳婦只管嫌他吃死飯起來。且又識見淺薄，夫妻商議道：「兒子雖則舉人，死人庇護活人不得。媳婦年紀尚小，又無所出，守寡在此，終須不了。聞得古來公主也有改嫁，命婦也有失節，何況舉人妻子。不如把他轉嫁，在我得些財禮，又省了一個吃死飯的。媳婦又有所歸，完了終身，強似在此孤單獨自，熬清守淡，豈非一舉兩得。且此荒歉之時，好端端夫婦，還有折散轉嫁，各自逃命。寡婦晚嫁，是正經道理，料道也沒人笑得。」駱媽媽道：「此正是救荒之計。但媳婦平昔雖則孝順，看他性子，原有些執拗，這件事不知他心裡若何。如今且莫說起，悄悄教媒人尋了對頭。那時一手交錢，一手交貨，送他轉身，那時省了好些口舌。」盧南村連聲道是，暗地與媒婆說知。那些媒婆中，平昔也有曾見過李妙惠的，曉得才貌賢德兼備，即日就說一個富家來成這親事。你道這富家是何等樣人？此人姓謝名啟，江西臨川人。祖父世代揚州中鹽，家私巨富，性子豪爽。年紀才三十有餘。好飲喜色，四處訪覓佳麗。後房上等姬妾三四十人，美婢六七十人，其他中等之婢百有餘人。臨川住宅，屋宇廣大，擬於王侯。揚州又尋一所大房作寓。鹽艘幾百餘號，不時帶領姬妾，駕著臣艦，往來二地，是一個大揮霍的巨商，會幫襯的富翁。今番聞得李妙惠又美又賢，多才多藝，願致白金百兩，彩幣十端，娶以為妾。盧南村聽說肯出許多東西，喜出望處。與駱媽媽商議了幾句言語，去對李妙惠說道：「娘子，你自到我家，多感你孝順賢惠，不致把我夫妻怠慢。我兒子中了舉人，只指望再中個進士，大家興頭。那裡說起，中又不中，連性命也不得歸家。我兩個老狗骨頭命窮，自不消說起。卻連累你小小年紀，一般受苦，心中甚不過意。因此商量，不如趁這青春年少，轉嫁一人，生男育女，成家立業，豈不強似在此熬清受淡。恰好有個鹽商，願來結親。今與娘子說明，明日便送禮來，後日過門。房戶中有甚衣飾，你通收拾了去，我決不要你一件。」李妙惠聽了，分明青天中打下一霹靂，驚得魂魄俱喪，涕淚交流，說道：「媳婦自九歲結縭，十八於歸。成婚雖則三載，誓盟已訂百年。何期賦命不辰，中道捐棄，夫之不幸，即妾之不幸也。聞訃之日，即欲從殉。一則以公姑無人奉養，欲代夫以盡溫涼；二則僕人未歸，死信終疑，故忍死以俟確音。倘果不謬，媳婦當勉盡心力，承侍翁姑。百年之後，亦相從於地下，是則媳婦之志也。何公姑不諒素心，一旦忽生異議，不計膝下之無人，乃強媳婦以改適？然未亡人雖出寒微，幼承親訓，頗知書禮，寧甘玉碎，必不瓦全。再醮之言，請勿啟齒。如必欲媳婦失節，有死而已。」說罷，號慟不止。盧南村只知要這百金財禮，那裡聽他這些說話，乃道：「娘子，你有志氣，肯與我兒子守節，看承我兩人，豈不知是一片好意，一點孝心。但我今時家事已窮，口食漸漸不週，將什麼與你吃了，好守孤孀。況且如此荒年，哪家不賣男鬻女來度命。沒奈何也想出這個短見，勸你勉強曲從。待我受這幾兩財禮，度過荒年，此便是你大孝了。」妙惠聽了，明白公姑只貪著銀子，不顧甚麼禮義，說也徒然。想了一想，收了淚痕，說道：「公婆主意已定，怎好違逆，只得忍恥再嫁便了。但明日受聘，後日成婚，通是吉日，哭泣不祥。媳婦有兩件衣服，原是當時聘幣，如今可將去，換些三牲祭禮，就今日在丈夫靈前祭奠一番，以完夫婦之情。」盧南村見他應承，只道是真，好生喜歡。說道：「祭禮我自來備辦，不消你費心。」妙惠道：「還是把衣服去換來，也表我做妻子的真念。」道罷，走回房中，取了兩件衣服，交與駱媽媽。盧南村看了想道：「這衣服急切換東西，須要作賤。把來藏過，另將錢鈔去買辦。」此時妙惠已決意自盡，思量死路，無過三條。刀上死，傷了父母遺體；河裡死，屍骸飄蕩；不如縊死，倒得乾淨。算計已定，拈起筆來，寫下一篇祝詞。少頃，祭禮完備，擺列靈前，妙惠向靈前拜了四拜。上香陳酒已畢，又拜四拜。祝道：「孝婦李妙惠，矢心守志，奈何公姑不聽，強我改適。違命則不孝，順顏則失節。無可奈何，謹陳絮酒，叩泣幾筵。英靈不昧，鑒我微忱，蕪詞上祝，去格來歆。」取出祭文，讀道：惟靈蚤慧，詞壇擅名。弱冠鵲起，秋風鹿鳴。奮翮南宮，鍛羽北溟。文星晝殞，泉台夜扃。彼蒼胡毒，生我無祿。幼失恃屺，惟親育鞠。伉儷君子，琴瑟雍穆。中道永違，遺我煢獨。死生契闊，音容杳絕。罹此百憂，五內摧裂。涕泗滂沱，淚枯繼血。自矢柏舟，荼苦甘齧。高堂不懌，強以失德。之死靡他，我心匪石。長恨無窮，銘腑刺骼。天地有終，捐軀何惜。英魂對越，與君陳說。生則同衾，死則同穴。來則冰清，去則玉潔。長辭塵世，倘徉泉闕。嗚呼哀哉，惟靈鑒徹。讀罷祭文，又拜四拜，焚化紙錢，放聲號哭一場。哭罷，又請盧南村老夫妻坐下，也拜四拜，說道：「自今之後，公婆須自家保重，媳婦已不能奉侍了。」盧南村道：「娘子，這事我原不得已而為之。你到謝家，若念舊日情義，常來看顧我，也勝似看經念佛。」李妙惠含糊答應，自歸房去。那駱媽媽比老兒又乖巧幾分，心裡獨疑，道：「媳婦這個舉動，不像真心肯嫁的，莫不做出甚麼把戲來？」暗自留心觀看，見房門已是閉上。悄地張時，只見將過一個椅兒，放在前，踏將上去，解下腰間麻。弔在簷上，做個圈兒套在頸上。驚得駱媽媽魂飛魄散，把房門亂打，叫道：「娘子，你怎麼上這條路，斷使不得的！」又叫：「老官快來，媳婦上吊哩！」那老兒聽見，也吃了一嚇，帶奔帶跌走來。打開房門，妙惠已是踢倒椅兒懸空掛下了。老夫妻連忙救下來，扯去麻絰，盧南村叫阿媽安慰，自往外邊。李妙惠哭道：「婆婆何不方便了媳婦，卻又解放我下來。「駱媽媽也帶著哭泣勸道：「事體雖則公公不是，肯不肯還在於你，怎就這般短見。」李妙惠道：「公公念媳婦年小無倚，叫我改嫁，原是好意。但媳婦自想，幼年喪母，早年喪夫，又遭此凶荒，孤窮之命，料想終身無好處。若一嫁去，又變出些甚麼事故，豈不與今日一般嗎？為此不如尋個自盡，倒得早生淨土。」駱媽媽道：「一朵花方才放，怎說這樣盡頭話。快不要如此，待我與老官兒商量，再從長計較。」李妙惠道：「多謝婆婆，媳婦曉得了。」駱媽媽勸了一回，也走出房去。妙惠雖則一時聽勸，到底尋死是真，救活是假。南村夫婦恐怕三不知做出事來，反擔著鬼胎，晝夜防守。背地商量道：「這樁事倒弄得不好了，你我那裡防備得許多。一時間弄假成真，上了這條道路，李親家雖在鳳陽處館，少不得要把個信兒與他。倘或回來，翻轉面皮，道你我逼勒改嫁不從而死，到官司告起狀詞，這樣窮迫之時，可是當得起的。如今還是怎樣處？」駱媽媽想了一想，說：「有個道理在此。媳婦嘗說姨娘方媽媽是個孤孀，就住在李親家間壁。媳婦女工針指，俱是他所教，如嫡親母子一般。前年兒子中了，也曾接來吃酒。你可去央他來勸諭媳婦，自然聽從。」盧南村依了媽媽，即便到方姨娘家去。相見禮畢，將教媳婦改嫁不從尋死的話，實實告訴一番，說特來央求姨母到舍勸解。方姨娘聽罷，沉吟了一回，答道：「甥女是少年性子，但知夫婦恩深，那曉得守寡的苦楚。」南村因這句話投機，心裡喜歡，隨口道：「可是守寡是個難事，娘子只道我是歹意，生起短見。姨母若勸得他轉，自當奉謝。」方姨娘笑道：「這倒不勞親家費心。非義之物，老身自來不取的。況甥女是執性的，也未必肯聽。親家先請問，老身隨後便來。」南村歸不多時，方姨娘已至。駱媽媽相迎，送入媳婦房裡道：「姨母請坐，待我取點茶來。」姨娘看妙惠斬衰重服，麻絰攔腰，而愁容慘戚，淚眼未乾。一見姨娘，向前萬福，愈加悲切，哽哽噎噎，那裡說得出一個字兒。方姨娘攜住了手，把袖子與他拭淚道：「賢甥，你怎哭得這個模樣！休得過傷，苦壞了身子。」妙惠道：「兒已不願生了，還顧甚麼身子。」方姨娘道：「你休執性，夫妻恩情雖重，然死生各有命數。做姨娘的，當日姨夫去世，也願以死相從，因死而無益，所以今日尚在。」妙惠道：「姨娘當日無有意外之變，是以苦守清節，得至於今。甥女雖然愚昧，志願豈不亦欲如此。無奈公婆錯見，強我改嫁。苦口極言，弗能回聽，故不得不以死為幸。」方姨娘道：「我因聞知有這些緣故，為此特來看你。但死而有益，我也不勸你了。只可惜死而無益，可不枉了一死。」妙惠道：「以身殉夫，婦人常事，有甚有益無益。」方姨娘道：「你且從容，待我慢慢你講與這道理。若說得是，你便聽了。說得不是，一憑你自家主裁何如。」妙惠聽了這話，便止住號哭。恰好駱媽媽送進茶來，彼此各敘寒溫，說些閒話，茶罷，擺過酒肴款待，留住過夜。到了晚間，妙惠請問死而有益無益的緣故。方姨娘道：「女子以身殉夫，固是正理，然期間亦有權變，不可執泥一見。古來多少婦人，夫死之日，隨亦自盡，這叫做烈婦。雖則視死如歸，正氣凜凜，然終比不得節婦。卻是為何？這烈婦，乃一時憤激所致。怎如節婦，自少至老，閱歷多少寒暑風霜，淒涼寂寞。自始至終，冰清玉潔，全節完名，可不勝於烈婦幾倍。「妙惠道：「甥女初意，原不欲死。止為公婆要我改嫁，才興些念。」方姨娘道：「你且慢著，待我說來聽。自來婦人既失所天，喚做未亡人，言所欠似一死耳。做節婦的，豈不知以身殉夫，反得乾淨，卻肯受這許多淒涼苦楚。期間或有公姑，別無兄弟。若夫婦俱亡，父母誰養。故不得不留此身，以代丈夫養親。或無公姑，卻有嗣。或在襁褓，或在稚年，若還隨夫身死，兒孤誰育。又不得不留此身，為夫撫養成立，承紹宗祀。故節婦不似烈婦止全一身，所以為貴。像你雖無子嗣，卻有公姑。理當代夫奉侍，養生送死。不幸遭此歲荒家窘，要你改嫁。為朝夕薪水之計，此或出於不得已，未可知也。倘若一旦自盡，公姑不惟不得嫁資，以膳餘生，反使有逼嫁不義之名。烈則烈矣，但不能為丈夫始終父母，恐在九泉，亦有遺恨，此便是死而無益。」妙惠道：「據姨娘所見，還當如何？」方姨娘道：「依我所見，不若反經從權，順從改適，以財禮為公姑養老之資。你到其家，從實告以年荒歲歉，公姑有命改嫁，實非本心。況是孝廉結髮，義不受辱。仁人君子，何處無之。倘此人慷慨仗義，如馮商還妾故事，完璧仍歸，也未可知。設或其人如登徒好色之流，強成伉儷，那時從容就死，下謝盧郎。如此則公姑又不失所望，在你孝義節烈之名兼得，這便是死而有益。」妙惠聽了，倒身下拜道：「姨娘高見，甥女一如所教便了。」方姨娘扶起，遂各就寢。到次日，方姨娘與盧南村說：「舍甥女已聽老身勸諭，情願改適，親家只管受聘便了。」盧南村大喜道：「多謝姨娘費心。」方姨娘又道：「主婚改嫁，在親家自是不差。但盧嫁媳婦，卻是李宅女兒，舍親李月坡又是執性的人，若不通知，後來埋怨不小。還該寫書道達他才是，趁我在此，與你覓便寄去。「南村道：「姨母說得有理。但要寫書，卻是難我了，這事又不好央人代身，只得胡亂寫幾句與他罷。」提起筆來，直是千斤之重。糊塗墨突，寫出幾個字來，寫道：南村拜字，月坡見字：年歲荒者，家裡窮哉，無飯吃矣。娘子苦之，轉身去也。現有方姨媽做保山，不是我與房下草毛白付。你親家年前放學歸來，可到晚女婿鹽商謝客人處，問令愛便知焉。寫罷，交與方姨娘，姨娘看見大笑。南村道：「想必姨母肚裡通透，我書中許多學問，都解得出的。」方姨娘又笑道：「親家大才，那裡便解得出，可將來封好。」妙惠道：「甥女少不得也要寫幾個字兒與爹爹，待我一並封罷。」遂取過筆硯，寫道：兒妙惠百拜襝衽上父親電覽；父之許配盧生，真如郭愛延明，憐逸少。乘龍未幾，即赴春闈。豈期杏花馬上郎，退三舍避之；不克沉船破釜，徒作李方叔抱恨重泉。雖曰命數有定，然亦與經溝瀆者何異。訃音遠來，雖非實有所據。然寒霜再易，豈真鱗絕網羅，鴻歸贈繳。死者既已無知，生者愈多桎梏。忍將白鏹，奪我青燈。夜哭既非，朝餐猶咽。愧遠我父母兄弟，理宜主掌於他人。琵琶自抱。生死為鄰。此未可以筆墨傳，且不能以須臾決也。惟痛母骨早寒，父恩未報。此去或作鬼磷殘燄，隱躍吾父頭。是耶非耶，見於無形，聽於無聲。名將鐵馬嘶風，作兒子夢中環佩。從此泣血，問寢永無期矣。寫罷，將南村書共做一封，付與姨娘。方姨娘收了，即作辭歸家。妙惠送出堂前，牽衣說道：「從此一別，永無相見之期，除非索我音笑於夢中耳。」道罷，涕泗交流。方姨娘也慘然灑淚而別。盧南村就去教媒婆促謝家行禮。謝啟即日納聘。擇吉過門。依然高燈花轎，笙簫鼓樂，迎到寓所。妙惠拜見謝啟，送入房中。外邊有眾鹽商及鄉里親戚，俱來鬧新房慶喜，大吹大擂，直飲到三鼓方散。謝啟已是爛醉如泥，扶人房中，和衣臥在上，打齁如雷。早有丫頭報知謝啟繼母艾氏，傳話吩咐眾婢各自去睡。只留一人，在房伏侍。原來謝啟父親，喚做謝能博。當先在揚州中鹽，因喪了結髮，就在揚州尋親。這艾氏原是名門舊族，能博娶為繼室。是時謝啟年方三四歲，艾氏撫養，猶如親生。謝啟事之亦如嫡母，極其孝順，一字也不敢違忤。這晚因是孤身，故此不出來受拜。當下眾婢答應出去，伴婆多飲了幾杯酒，也覺睡魔來到，說道：「夜深了，請新娘安置。」妙惠道：「你自穩便。」伴婆得了這話，趕著丫頭們，去尋個宿處。這服事的丫頭，也請妙惠安寢，亦教他去睡了，獨自秉燭而坐。直至天明，伴婆婢婦俱起身進房，看見妙惠端坐著，盡皆驚砑。須臾謝啟睡醒坐起，方知夜來大醉，不曾解脫衣服，卻不知新人怎樣睡的。喚過丫頭問，說是坐至天明，自覺不韻，暗稱慚愧，急起身向外邊書房中梳洗。一會兒差丫頭進來，吩咐伴婆服事新娘，到堂中拜見婆婆。此時妙惠身不由主，只得出去。才步出房門，又有丫頭來說：「奶奶請新娘到房中相見罷。」遂引入房去。向艾氏行個四拜之禮。艾氏叫取過凳兒，坐於旁邊，丫頭方才進茶。見謝啟進來作揖，禮畢也就坐下。艾氏以妙惠是同鄉，分外覺親熱。及敘起家門來，卻又與李月坡是表兄表妹，一發親上加親，歡喜不勝。妙惠暗想，有此機會，不將真情說出，更待何時，遂雙膝跪下，再拜道：「李妙惠有苦衷上稟，望婆婆矜憐則個。」口中才說這兩句話，不覺已是淚流滿面。艾氏連忙扶起，道：「有甚事，恁般苦楚？」妙惠含淚說道：「妙惠幼許盧門，十八出嫁。成婚三載，夫中鄉科。方以為家門慶幸，哪知會試北上，竟為長往。又值連歲凶荒，家業盡傾。公姑之食，計無所出，乃議嫁妾，以支朝夕。意欲不聽，則兩親必難保全。故忍死順命，蒙垢就婚。今已至此，又復何言！第婦人從一而終，人所皆知。豈妙惠幼承親訓，反不識此？實以救饑無策，姑就權宜。伏望仁慈，憫念素心，全我節操。則自今以往之年，皆出所賜。「艾氏聽了說道：「原來有這緣故。但在盧家，節操可全，既歸謝門，如何全得。」妙惠見艾氏略無周全之意，不覺面色俱變。又告道：「婆婆既係老父雁行，若辱猶女於妾婢之類，不惟妙惠寒心，恐婆婆亦為不雅。況妙惠以儒家弱女，鄉貢妻房，禮無再醮，義不受辱，矢志捐生，已決絕於出盧歸謝之時矣。其所以不即死者，將謂昔時蘇公有焚券之舉，韓琦有還妾之事。仕人君子，何代無之。今謝郎門第素高，仁德久著。且聞後房佳麗如雲，無需妙惠一人。何不效二公種此陰功，曲全孤窮大節。倘必不見舍，即當就義。言盡於此，一惟尊裁！」妙惠此時，辭色俱厲，有凜凜不可犯之狀。謝啟本為妙惠才色，故不惜厚聘，哪知變出這個光景，大是駭異。因繼母在前，不敢開口。艾氏聽了，沉吟不語。舉目看妙惠面色已如死灰，暗想此女若強以失身，必致喪命。彼則全名全節，反累吾子受不義之名。或有奸徒，假借公道，構釁生端，殺圖攫利，在我家雖無大害，亦有小損。不如如此如此，兩相保全。乃道：「你志氣雖則可敬，然既來我家，便是謝門人了，如何像得你意。」又對謝啟道：「新婦是我表姪女，其意尚是執迷。且暫留伴我，從容勸轉，那時送他歸房。」謝啟只得唯唯而退。正是：滿腔撥雨撩雲意，反作停歌罷舞人。謝啟已去，艾氏對妙惠道：「總之我無嫡親骨血，你無內外恩親，姑媳是虛，母子亦假。目今將收拾西行，且暫時伴我，可保全你不破壞名節。」妙惠連忙下拜道：「若得婆婆如此施仁，妙惠生則奉侍百年，永執巾櫛，死則結草酬恩。」艾氏又問道：「你既然讀書識字，可曉得寫算麼？」妙惠道：「寫算從幼所習，極是諳練。」艾氏道：「如此甚好。我子出入財貨帳目，俱我掌管。故此往來，此必同行。你既能書算，可代我管理。」妙惠應諾。自此朝夕不離左右，情同母子。又過數日，謝啟起身歸家，領著諸婢妾自在一船；艾氏與妙惠，又是一船。前後解纜開船，離了揚州，出瓜洲入江。艾氏要到金山遊玩，維舟山下。與妙惠一齊上去，游遍了金鼇峰、蟒蛇洞、妙空岩、日照岩、裴公洞、曬經台、留去亭，轉看郭璞墓、善財石、盤陀石、石排山。處處游之不迭，觀之不盡。妙惠有事關心，勉強應承而已。轉過方丈，見僧家筆墨在案，遂向壁上題詩一首。詩云：一自當年折鳳凰，至今消息兩茫茫。蓋棺不作橫金婦，入地還從折桂郎。鼓澤曉煙歸宿夢，瀟湘夜雨斷愁腸。新詩寫向金山寺，高掛雲帆過豫章。題罷，後寫揚州舉人盧夢仙李妙惠題。書罷，艾氏看了，點頭嗟歎。遊玩一番，仍復下船，揚帆徑往臨川而去。可憐節操冰霜婦，卻做離鄉背井人。卻說盧夢仙在西山讀書，倏忽便是三年。又當會試之年，收拾行李書箱，來到京師。禮闈一戰，春榜高登，中了成化丁未科進士。報錄的打到盧家，把盧南村夫婦驀地一驚，方知兒子尚在。連忙將靈位焚燒，又懊悔媳婦一段情由，然已悔之無及。別人家報進士，熱鬧不可勝言。惟盧家冷落如故。不過幾時，夢仙家報也到，方曉得他在向西山讀書。夢仙觀政三月，除授行人之職。方才受職，憲宗皇帝駕崩，弘治爺登位，政令一新。凡新進之士，不許規避，曠廢職業。夢仙因昔年為鄉黨譏誚，急欲衣錦榮歸，以舒此氣，為此不想迎接家眷入京。那知功令森嚴，不敢請假。欲尋便差回家，候了幾月，恰好開館纂修憲廟實錄，分遣廷臣，往各省採訪事跡。夢仙討了江西差，回到家中，拜過父母，卻不見了奶奶。詢問何在，盧南村夫婦隱諱不得，從實說出許多緣故，再三招認不是。夢仙外貌佯言妻子如衣服，穿一層又一層，何足介意。心中卻想：「父母多大年紀，如何作事恁般苟且！這樁事件，貽笑鄉里。」又想：「妙惠妻子。他平素自負讀書知禮，何一旦乃至於此？可見人常時誇說忠孝節烈，總屬浮談，直至臨事，方見真假。」因父母說當年曾央方姨娘勸妙惠改嫁，即便親自往見，細問彼時情景。方姨娘將盧南村逼嫁，妙惠自縊，及央去勸諭，方始肯從的事說與。乃道：「舍甥女心如鐵石，斷不受污。但去後不知死生若何耳。」又埋怨道：「賢甥婿雖為功名，也該寄書安慰父母妻子。如何鱗鴻杳絕，致使誤聽凶信，變生意外，害了我甥女。」夢仙聽了誓死不肯失節這一段。不覺眼中流下淚來，懊悔自己不通書的不是，然心中也還半信半疑。又問丈人李月坡蹤跡。方姨娘道：「邊年久館鳳陽，從未歸家。向日甥女去時，與令尊俱有書寄去，也無回信。近聞在彼，甚是安樂。」夢仙即向方姨娘討紙筆，寫書一封，央他有便寄去，遂作辭回家，心中十分鬱鬱不樂。只見雷鳴夏秀才投帖相見，分賓坐下。鳴夏先行拜賀，後敘寒漫。卻又恐觸他心事，說記得當年鳳凰獨宿，一個鯉魚之對，預卜奇才，今日果不失望。夢仙道：「只因此對不祥，致李岳翁招了忘恩之婿，夢仙娶著再嫁之妻。」雷鳴夏道：「此事聞之甚熟，大非尊夫人之意，但言之既礙於兩位尊人，至若夫人蹤跡，又不便於兄長。莫如隱而不發，方為兩得。前日利津門龔家之女，望門久寡。倘兄長不棄，續此良緣，不揣特來作伐，未審尊意如何？」夢仙道：「不才只因一念之差，致使家中大變，五內如焚，何心及此。且欽限緊急，即日起行，這還不敢奉命。」鳴夏道：「既如此，且待兄長江西事竣回府，再來申議。」道罷便要起身，夢仙留住小飲，明日又送書儀一兩。夢仙在家月餘，起程前往江西。出了瓜洲閘口，舟過金山，吩咐船頭泊船，登山遊覽。山僧遠遠相迎，陪侍遍遊諸景。行過方丈，抬頭忽見壁間妙惠所題之詩，又驚又恨，卻如萬箭攢心。細玩詩中意味，知妙惠立志無他，方姨娘之言，果然不謬。但已落在人手，無從問覓。怎生奈何。正是：混濁不分鰱共鯉，水清方見兩船魚。此時已無心玩景，急便下船。將詩句寫出把玩，不忍釋手，直至欷歔涕泣。雖則出使官府，威儀顯赫，他心中卻是喪家之狗，無投無奔一般。順風相送，順水相催，不覺早到江西。抬頭望見，鹽船停泊河下不止數百。猛然想起，初入京師，那年二月十四夜，夢答鹽場積在揚州，鹽客多在江西。今想詩中彭澤瀟湘豫章之語，我妻子多因流落在此。從中探問，或有道理。舟至碼頭灣泊，早有館驛差役，報知地方官。不多時，府縣、司道、撫按，俱來相拜請酒，好不熱鬧。最後一位官員來拜，乃是布政使徐某，其子卻與夢仙是同榜進士。年伯年姪，與別位官府不同。相見之時，分外另有一種親誼。徐方伯道：「老先生以劉向之才，子長之筆，定使汁簡有輝，石渠增色。」夢仙心事不寧，無有主意。因那徐方伯老成歷練，必有高見，何不謀之於彼。乃答道：「老年伯在上，實不敢瞞，年姪齊家有愧，報國未遑。」徐方伯愕然道：「老先生何出此言？」夢仙將頭一展，兩家從人會意，盡皆迴避。夢仙方伯，各把幾兒掇近，四膝相對，低低說，當年會試去後，如此如此。夢仙袖中取出詩來，呈與徐方伯觀看。徐方伯接詩在手，一頭點頭，一頭計較。答道：「據著此詩，尊閫保無他志，舊夢必有奇驗。但未知可在舟中，且以出使尊官，訪問嫁妻，既難於啟齒，總或尋著，聲名不雅。莫若用計取之。老夫門下有一干事蒼頭，極其巧黠，差他去探聽，定有著落。」夢仙打恭道：「全仗老年伯神力周全。」原來蒼頭是徐方伯貼身服事的，當下喚過來，將就裡與他說知。蒼頭將詩細細讀了幾遍，低首想了一想，稟道：「小人有個道理在此了。」夢仙欣然問道：「有何計策？」蒼頭道：「如今且慢說，待小人做出便見。」夢仙即喚家人先賞他三兩銀子。蒼頭遂叩謝而出，徐方伯也作別起身。這蒼頭真個是：古押衙復出人間，崑崙奴再生人世。且說蒼頭讀熟了這八句詩，駕了一隻小船，船中擺著幾個酒罈，搖向鹽船邊。叫一聲賣酒，隨口就歌出這八句詩來，分明是唱山歌一般。在鹽船幫中搖來搖去，一連穿了三四日，並沒些動靜。那鹽船上人千人萬，見他日日在此叫賣酒，酒又不見，歌甚麼詩。都笑道：「常言好曲子唱了三遍，也要口臭了。「蒼頭道：「好曲子唱三遍，好詩唱三千遍何妨。」又有一船上叫道：「你賣甚麼酒？」蒼頭道：「我賣狀元紅。」船上又問：「可賣菜？」蒼頭道：「我正賣蔡狀元。」船上又問道：「如何蔡狀元？」蒼頭道：「蔡狀元尋趙五娘。」船上又笑道：「滿口胡柴。」蒼頭道：「胡柴倒沒有，只有柴胡，換些紅娘子與我。」只此半真半假，似醉似癡。又轉船搖過一鹽船邊，叫了一聲賣酒，便停棹高歌這詩。船上又有人問：「賣甚麼酒？「蒼頭道：「賣靠壁清。」船上道：「若是渾的，便不要。」蒼頭道：「也不渾。揚州新進士盧夢仙，初選行人，沒有贓私，何渾之有。」這兩句話還未完，只見那邊一隻大船上，水窗開處，一個女人在艙門口，將手一招。蒼頭望見，飛也似搖近船旁。這女人便是盧夢仙的妻房李妙惠。原來謝啟自前年回歸臨川，因酒色過度，得了個病症，在家中醫療，不能痊癒。後來虧一個醫家與他炙了，養火半年，方得平復。這時才帶領婢妾到揚州盤帳。妙惠也欲回鄉訪問父親消息，隨著艾氏一齊同行，依舊母子各舟。路經省城，眾鹽船大半是謝啟的，為此也暫泊於此。不想湊巧，正遇盧夢仙到此尋覓。當下李妙惠低聲問蒼頭：「你是何人，來此講這謎話？」蒼頭說：「徐布政老爺差我打聽盧進士妻子李妙惠消息的。」妙惠吃了一驚，說：「盧夢仙已死京師久了，何得還在？」蒼頭應道：「死的是商州盧夢仙，是舉人，不是進土。今是揚州盧夢仙，是盧南村的兒子，李月坡的女婿，是進士不是舉人。」妙惠道：「如今盧進士在那裡？「蒼頭將手一指道：「遠遠那只大座船，行人司牌額便是。」妙惠道：「我便是盧夢仙原配李氏。昨日聽見你歌這首詩，只因船上耳目多，不得空隙問你。今幸商人入城，其母亦往鄰舟，事在今宵，萬勿遲誤。」將手一揮，蒼頭轉船，飛棹回報。盧夢仙又驚又喜，賞與酒飯。畢竟讀書人聰明，想起鹽船高大，蒼頭船小，上下懸絕，卻不好過船。自己座船移去相傍，必然驚動他船上人，俱是不妥。僱起一隻八槳快船，又選四個便捷水手，在船相幫。捱至夜靜更深，教蒼頭小船先行觀探，槳船隨後。蒼頭掉到船邊，妙惠已在艙口等候。兩下打個照會，槳船輕輕划近船旁，也還上下相懸。水手連忙搭上跳板，打起扶手。說時遲，那時快，妙惠一見船到，即跨出艙門，舉足登跳，搭著扶手，跑下船中。水手收起跳板扶手，依舊輕輕蕩開。到了河心中，方才一齊著力，望著座船飛也似划來。那鹽船上人正當睡熟，更無一人知覺。這才是：拆破玉籠飛彩鳳，掣開金鎖走蛟龍。盧夢仙在座船中，秉燈以待。水手來報奶奶已到。夢仙大喜，即起身迎入艙中。夫妻相見，分明似夢裡一樣，悲喜交集，各訴衷情，自不消說起。夢仙賞蒼頭白金十兩，作書報謝徐方伯。方伯前來慰慶，這也不在話下。只有謝啟失了妙惠，差人訪察。才知他原夫未死，中了甲科，出差至此，令人尋探著了，暗地取去。方明白前日賣酒歌詩、詐癡不顛的老兒，正是他所差之人。謝啟將這事述與艾氏，說：「不道此婦後來還該是誥命夫人，看起來有福分的，骨氣自是不同。彼時他不以死生易念，患難喪節。到今歸去，白璧無瑕，好不與丈夫爭氣。」艾氏道：「當日我見他言詞激烈，故此曲為保全。那時若是死了，你的是非至今還不得乾淨。」又道：「向來我托他管理這些財物帳目，臨去條分縷析，封識宛然，絲毫不苟，此亦常人所難。」謝啟道：「李氏在此已住三年，他自己說堅持節操，怕人還未信。兒子意欲去見盧進士，表白一番。一則顯他矢志貞烈；二則表母親保全恩義；三則也見兒子不壞他行止。再把當時伏侍的使女二送與，更見母親掛念之情，也博個仁厚之名。母親以為何如？」艾氏點頭道：「這也使得。」謝啟隨至盧夢仙船上來請見，從人將名帖送入艙中。夢仙看了，倒吃一驚，對妙惠道：「謝啟特來見我，是甚意思？」妙惠道：「他是富商，你是進士，恐有芥蒡於心，故來修好。然此人亦有可敬之處，我初至其家，只見兩次。能後遵母命，未嘗再齒及於我。且廢他三年衣食，亦可稱仁孝矣。假使妙惠落於他人，安能得至今日。相見之間，莫把他怠慢。」夢仙聽了此話，即出相見，分賓主而坐。謝啟歷敘妙惠矢志不辱，並其母保全這些原故，說：「小子實陷於不知，望老大人矜恕。「這一篇話與妙惠自言一毫無二，愈見得金精百鍊。夢仙謝他母子厚德。謝啟又道其母憶念，送兩個使女表情。夢仙堅卻不受。謝啟不好相強，遂作別起身，仍舊領回。夢仙要去答拜，妙惠道：「當年公公曾得其百金禮幣，我既不從，受之無名。供我三年，亦宜補還。如此方見恩義分明，去來清白。」夢仙一如其言，備下禮物，妙惠又別具香帕玉花之類，寫書一封致謝艾氏。夢仙到謝啟船上，相見禮畢，略敘寒溫，即喚從人將禮物陳上，道其所以。謝啟如何肯受。夢仙不聽，教從人連盒子放下而別。謝啟又差人來，艾氏收受復書致謝，其餘盡皆璧還。夢仙又差人送去，如此往覆幾番。謝啟推辭不過，只得收了，將來舍與鐵樹宮中，修理廟宇。那時妙惠貞節之事，傳佈省城。撫按三司，都來拜問，欲要題請旌表。夢仙恐彰其父親逼嫁之短，再三阻止。話休煩絮。夢仙事完，起身復命。妙惠思念父親久羈遠館，船到南京，寫書差人到鳳陽迎接歸家。此時夢仙情懷舒暢，一路從容緩行，觀玩景致。非止一日，已至揚州，泊船河下。他是欽差官，驛館中自有執事轎車迎接。夢仙夫妻，一齊上轎。方欲起身，本府新任太守，卻是同年，驛中傳報了，即來相拜，已至船邊。夢仙吩咐家眷先回，自己復下船迎見。其時盧南村已知兒子回來。老父母都在門首觀望。只見隸役前呵，族擁一乘大轎，來至門首，鄰里並過往人都攢攏觀看。皂隸喝道：「奶奶在裡邊，還不閃開！」南村聽了，不覺失驚，向駱媽媽說道：「兒子卻在江西娶親了，這事怎麼處？」原來盧南村因賣了媳婦，自覺惶愧。及雷秀才來說龔家姻事，夢仙未允。待到行後，也不管兒子肯不肯，竟自行聘，先娶來家。等兒子回來結婚，以贖昔年逼嫁媳婦之罪。那龔家巴不得招個進士女婿，所以一憑南村主張。今番見說轎內是奶奶，這件事可不又做錯了，為此驚訝起來。正沒做理會，只見轎中走出來的，不是新娶的奶奶，卻是當年賣去的媳婦，一發驚訝不已。妙惠拜見，說：「媳婦不能奉侍，朝夕在念。不知公公婆婆，一向安樂麼？」南村夫婦滿面羞慚，況兼心中有事，只說得一句：「多謝你記掛，這一向也好。」更無暇問與兒子會合的事，連忙教人去尋雷秀才來商議。不多時，夢仙、雷鳴夏俱到。南村扯雷秀才到半邊，說如此如此，如今還是怎樣。雷鳴夏道：「既李夫人已歸，龔家的做二夫人便了，何難之有。」隨對夢仙說知。夢仙因妙惠受了這番折挫，不忍負他，弗肯應承。雷鳴夏道：「如今縉紳，那一個不廣置姬妾。在兄長一妾不為之過，況李夫人是大賢，決無不容之事。還有一件，龔氏若未過門，還可解得。如今尊翁已先迎娶來家，可有送歸另嫁之理？「夢仙說不過，只得應允，擇日納婚。恰好李月坡也從中都到來。原來李月坡初時見了盧南村之字，說把女兒改嫁，心中漸憤，遂誓不還鄉，以館為家。書中又說是方姨娘做媒，所以並他也怪了，絕無音信寄與。後來夢仙書去，知女婿未死，一發懊恨。此番得女兒手書，見說守節重歸，方才大喜，即與使人同歸。夢仙大開家宴，李龔兩位丈人，雷秀才媒人，連方姨娘都請來赴宴。內外兩席，真個合家歡慶。席間李月坡對南村笑道：「如今小女有了五花官誥，賣不得了。」南村老大羞愧，說：「親家，我曾聞得人說：不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。老漢雖則當時不合強令愛改嫁，如今遠近都傳她貞節，也好算是老漢作成的，大家扯直罷。」李月坡道：「是便是，迎賓館裡去坐，只該朝北。」眾人道：「卻是為何？」李月坡道：「罰他不知禮！」眾人聽了，一笑而散。看官，這李妙惠完名全節，重歸盧夢仙，比著徐德言、黃昌半殘的義夫節婦，可不勝似萬倍麼？後人有六句口號，嘲笑盧南村云：犁牛犁牛，南村養犢。伯騂夢仙，一雅一俗。迎賓館中，坐當朝北。又有人步李妙惠金山壁上元韻以頌其操，詩云：一自當年拆鳳凰，尋陽西畔水茫茫。題殘魚素先將父，泣罷菱花未死郎。異榜信傳同姓字，賣鹽人有淡心腸。方知完璧人間少，彤管增輝第幾章。第三回王本立天涯求父浩浩如天孰與倫，生身萱草及靈椿。當思鞠育恩無極，還記劬勞苦更辛。跪乳羔羊知有母，反哺烏鳥不忘親。至天犬馬皆能養，人子緣何昧本因。說話人當以孝道為根本，餘下來都是小節。所以古昔聖賢，首先講個孝字。比如今人，讀得幾句書，識得幾個字，在人前賣弄，古人哪一個行孝，是好兒子，哪一個敬哥，是好兄弟。將日記故事所載王祥臥冰、孟宗哭竹、姜家一條布被、田氏一樹荊花，長言短句，流水般說出來，恰像鸚哥學念阿彌陀佛一般，好不入耳。及至輪到身上，偏生照管下來。可見能言的，盡不能行。反不如不識字的到明白得養育深恩，不敢把父母輕慢。總之孝不孝，皆出自天性，原不在於讀書不讀書。如今且先說一個忘根本的讀書人，權做人話頭。本朝洪武年間，錢塘人吳敬夫，有子吳慥，官至方面，遠任蜀中。父子睽違，又無音耗。敬夫心中縈掛，乃作詩一首，寄與兒子。其詩云：劍閣凌雲鳥道邊，路難聞說上青天。山川萬里身如寄，鴻雁三秋信不傳。落葉打窗風似雨，孤燈背壁夜如年。老懷一掬鍾情淚，幾度沾衣獨泫然。此詩後四名，寫出老年孤獨，無人奉侍。這段思念光景，何等淒切！便是土木偶人，看到此處，也當感動。誰知吳慥貪戀祿位，全不以老親為念，竟弗想歸養，致使其父日夕懸望，鬱鬱而亡。慥始以丁憂還家，且作詩矜誇其妻之賢，並不念及於父。友人瞿祐聞之，正言誚責，羞得他置身無地，自此遂不齒於士林。此乃衣冠禽獸，名教罪人。奉勸為人子的，莫要學他。待在下另說一個生來不識父面的人，卻念著生身恩重，不憚萬里程途，十年辛苦，到處訪錄，直至父子重逢，室家完聚。人只道是因緣未斷，正不知乃：孝心感恪神天助，好與人間做樣看。說這北直隸文安縣，有一人姓王名珣，妻子張氏。夫妻兩口，家住郭外廣化鄉中，守著祖父遺傳田地山場，總來有百十餘畝。這百畝田地，若在南方，自耕自種，也算做溫飽之家了。那北方地高土瘠，雨水又少，田中栽不得稻禾，只好種些菇菇、小米、豆麥之類。山場陸地，也不過植些梨棗桃梅、桑麻蔬菜。此等人家，靠著天時，憑著人力，也盡好過活。怎奈文安縣地近帝京，差役煩重，戶口日漸貧耗。王珣因有這幾畝薄產，報充了裡役，民間從來喚做累窮病。何以謂之累窮病？假如常年管辦本甲錢糧，甲內或有板荒田地，逃亡人丁，或有絕戶，產去糧存，俱要里長賠補，這常流苦尚可支持。若輪到見年，地方中或遇失火失盜，人命干連，開濬盤剝，做夫當夜，事件多端，不勝數計，俱要煩累幾年。然而一時風水緊急，事過即休，這也只算做零星苦，還不打緊；惟挨著經催年分，便是神仙，也要皺眉。這經催乃是催辦十甲錢糧，若十甲拖欠不完，責比經催，或存一甲未完，也還責比經催。期間有那奸猾鄉霸，自己經催年分，逞凶肆惡，追逼各甲，依限輸納。及至別人經催，卻恃凶不完，連累比限。一年不完，累比一年，一月不完，累比一月。輕則止於杖責，重則加以枷杻。若或功令森嚴，上官督責，有司參罰，那時三日一比，或鎖押，或監追，分毫不完，卻也不放。還有管糧衙官，要饋常例，縣總糧書，歇家小甲，押差人等，各有舊規。催徵牌票雪片交加，差人個個如狼似虎。莫說雞犬不留，那怕你賣男鬻女，總是有田產的人，少不得直弄得燈盡油乾，依舊做逍遙百姓，所以喚做累窮病。要知里甲一役，立法之初，原要推擇老成富厚人戶充當，以為一鄉表率，替國家催辦錢糧。鄉里敬重，遵依輸納，不敢後期。官府也優目委任，並不用差役下鄉騷擾。或有事到於公庭，必降顏傾聽，即有差誤處，亦不過正言戒諭。為此百姓不苦於裡役，官府不難於催科。那知相沿到後，日久弊生，將其祖宗良法美意，盡皆變壞。兼之吏胥為奸，生事科擾。一役未完，一役又興，差人疊至，索詐無窮。官府之視裡役，已如奴隸，動轉便加杖責。佃戶也日漸頑梗，輸納不肯向前。里甲之視當役，亦如坑阱，巴不能解脫。自此富貴大家，盡思規避，百計脫免。那下中戶無能營為的，卻僉報充當，若一人力量不及，就令兩人朋充。至於窮鄉下裡，嘗有十人朋合，願充者既少，奸徒遂得挨身就役。以致欺瞞良善，吞嚼鄉愚，串通吏胥侵漁、隱匿、拖欠，無所不至。為此百姓日漸貧窮，錢糧日漸逋欠。良善若被報充裡役，分明犯了不赦之罪。上受官府責撲，下受差役騷擾，若楚受累，千千萬萬，也說不盡。這王珣卻是老實頭，沒材乾的人。雖在壯年，只曉得巴巴結結，經營過活，世務一些不曉。如何當得起這個苦役？初服役時，心裡雖慌，並無門路擺脫，只得逆來順受，卻不知甚麼頭腦。且喜甲下賠糧賠了不多，又遇連年成熟，錢糧易完，全不費力。及輪到見年，又喜得地方太平，官府省事，差役稀少。雖用了些錢鈔，卻不曾受其棒責，也弗見得苦處。他只道經催這役，也不過如此，遂不以為意。更有一件喜處，你道是甚喜？乃是娘子張氏，新生了一個兒子。分娩之先，王珣曾夢一人，手執黃紙一幅，上有太原兩個大字，送入家來。想起莫非是個讖兆，何不就將來喚個乳名？但太字是祖父之名，為此遂名原兒。原來王珣子息宮見遲，在先招過幾個女胎，又都不育。其年已是三十八歲，張氏三十五歲，才生得這個兒子，真個喜從天降。親鄰鬥分作賀，到大大裡費了好些歡喜錢。一日三，三日九，這孩子頃刻便已七八個月了。恰值十月開徵之際，這經催役事已到。大抵賦役，四方各別。假如江南蘇、鬆、嘉、湖等府糧重，這徭役丁銀等頂便輕。其他糧少之地，徭役丁銀稍重。至於北直隸山陝等省糧少，又不起運，徭役丁銀等項最重。這文安縣正是糧少役重的地方。那知王珣造化低，其年正逢年歲少收。各甲里長，一來道他樸實可欺，二來藉口荒歉。不但糧米告求蠲免，連徭役丁銀等項，也希圖拖賴，俱不肯上納。官府只將經催嚴比，那糧官書役，催徵差人，都認王珣是可擾之家，各色常例東道，無不勒詐雙倍。況兼王珣生來未吃刑杖，不免僱人代比，每打一板，要錢若干，皂隸行杖錢若干。徵比不多數限，總計各項使用，已去了一大注銀錢僱替。王珣思算，這經催不知比到何時方才完結，怎得許多銀錢。事到期間，也惜不得身命了，且自去比幾限，再作區處。心中雖如此躊躇，還癡心望眾人或者良心發現，肯完也未可知。誰想都是鐵打的心腸，任你責比，毫不動念。可憐別人享了田產之利，卻害無辜人將爹娘皮肉，去捱那三寸闊半寸厚七八斤重的毛竹爿，豈不罪過！王珣打了幾限，熬不得痛苦，仍舊僱人代比。前限才過，後限又至。囊中幾兩本錢用盡，只得典當衣飾。衣飾盡了，沒處出豁，未免變賣田產。費了若干錢財，這錢糧還完不及五分。徵比一日緊一日，別鄉里甲中，也有杻的、拶的、枷的、監禁的，這般不堪之事。看看臨到頭上，好生著忙。左思右想，猛然動了一個念頭，自嗟自歎道：「常言有子萬事足，我雖則養得一個兒子，尚在襁褓，幹得甚事。又道是田者累之，我有多少田地，卻當這般差役。況又不曾為非作歹，何辜受這般刑責，不如敝卻故鄉，別尋活計。只是割捨不得妻子，怎生是好？「又轉一念頭：「罷罷！拋妻棄子，也是命中注定。事已如此，也顧他不得了。但是娘子知道這個緣故，必不容我出門。也罷，只說有個糧戶，逃在京師，官差人同去捕緝，教行李收拾停當，明早起程。」張氏認做真話，急忙整理行囊，準備些乾糧小菜。王珣又吩咐凡所有寒暑衣服，並鞋襪之類，盡都打疊在內。張氏道：「你打帳去幾時，卻要這般全備？」王珣道：「出路的買賣，那裡論得定日子。萬一路上風雨不測，冷暖不時，若不帶得，將甚替換。寧可備而不用。」張氏見說得有理，就依著他，取出長衣短襖，冬服春衫，連著被褥等件，把一個被囊子裝得滿滿的。次日早起做飯，王珣飽食一餐。將存下幾兩田價，分一大半做盤纏，把一小半遞與張氏，說道：「娘子，實對你說，我也不是去尋甚麼糧口。只因裡役苦楚難當，暫避他鄉，且去幾時。待別人頂替了這役，然後回來。存剩這幾畝田地，雖則不多，苦吃苦熬，還可將就過日。」又指著孩子道：「我一生只有這點嫡血，你須著意看覷。若養得大，後來還有個指望。」張氏聽了，大驚失色道：「這是那裡說起。常言出外一里，不如家裡。你從來不曾出路，又沒相識可以投奔，冒冒失失的往那裡去？」王珣道：「我豈不知，居家好似出外，肯捨了你，逃奔他方？一來受不過無窮官棒，二來也沒這許多銀錢使費。無可奈何，才想出這條路。」張氏道：「據你說，錢糧已催完五分，那一半也易處了，如何生出來這個短見？」王珣道：「娘子，你且想，催完這五分，打多少板子，用了多少東西。前邊尚如此煩難，後面怎能夠容易。況且比限日加嚴緊，那枷拶羈禁的，那一限沒有幾個。我還僥倖，不曾輪著。然而也只在目前日後了。為此只得背井離鄉，方才身上輕鬆，眼前乾淨。「張氏道：「你男子漢躲過，留下我女流之輩，拖著乳臭孩兒，反去撐立門房，當役承差，豈不是笑話？」王珣道：「你不曉得大道理。自古家無男子漢，縱有子息，未到十六歲成丁，一應差傜俱免。況從來有例，若里長逃避，即拘甲首代役，這到不消過慮。只是早晚緊防門房，小心火燭。你平生勤苦做家，自然省吃儉用。紡織是你本等，自不消吩咐。我此去本無著落，雖說東海裡船頭有相會之日，畢竟是虛帳。從此夫婦之情，一筆都勾，你也不須記掛著我。或者天可憐見，保佑兒子成人，娶妻完婚，生男育女，接紹王門宗祀足矣。」又抱過兒子，遍體撫摩，說道：「我的兒，指望養大了你，幫做人家，老年有靠。那知今日孩赤無知，便與你分離。此後你的壽夭窮通，我都不能知了。就是我的死活存亡，你也無由曉得。」說到此傷心之處，肝腸寸斷，禁不住兩行珠淚，撲簌簌亂下。張氏見丈夫說這許多斷頭話，不覺放聲大慟，哭倒在地。王珣恐怕走漏了消息，急忙把那原兒放下，也不顧妻子，將行李背起。望外就走。張氏掙起身，隨後趕來扯他。王珣放開腳步，搶出大門，飛奔前往。離了文安縣，取路投東，望著青齊一帶而去。真個是：夫妻本是同林鳥，大難來時各自飛。當下張氏，挽留不住丈夫，回身入內，哭得個不耐煩方止。想起丈夫一時恨氣出門，難道真個撇得下我母子，飄然長往，或者待經催役事完後，仍復歸來，也未可知。但只一件，若比限不到，必定差人來拿，怎生對付他便好。躊躇了一回，乃道：「丈夫原說里長逃避，甲首代役。差人來時，只把這話與他講說。拚得再打發個東道，攢在甲首身上便了。料想不是甚麼侵匿錢糧，要拿婦女到官。」過了兩日，果然差人來拘。張氏說起丈夫受比不過，遠避的緣故，袖中摸出個紙包遞與，說：「些小酒錢送你當茶，有事只消去尋甲首，此後免勞下顧。這原是舊例，不是我家杜撰。你若不去，也弗干我事。」差人不見男子，女人出頭，又且會說會話，奈何他不得，只得自去回官。官府喚鄰舍來問，知道王珣果真在逃，即拿甲下人戶頂當，自此遂脫了這役。親戚們聞得王珣遠出，都來問慰。張氏雖傷離別，卻是辛勤，日夜紡織不停。又僱人及時耕種，這幾畝田地，到盤運起好些錢財。更善懷中幼子災晦少，才見行走，又會說話。只是掛念丈夫，終日盼望他歸。那知絕無蹤影。音信杳然。想道：「看起這個光景，果然立意不還了。你好沒志氣，好沒見識，既要避役，何不早與我商量？索性把田產盡都賣了，挈家而去，可不依舊夫妻完聚，父子團圓。卻暗地裡單身獨往，不知飄零哪處，安否若何。死生難定，教我怎生放心得下。」言念至此，心內酸辛，眼中淚落，嗚嗚而泣。原兒見了，也啼哭起來。張氏愛惜兒子，便止悲收淚，捧在懷中撫慰。又轉一念道：「幸得還生下此子，不然教我孤單獨自。到後有甚結果。「自寬自解，嗟歎不已。有詩為證，詩云：寒閨憔悴憶分離，惆帳風前黯自悲。芳草天涯空極目，浮雲夫婿沒歸期。話分兩頭。且說王珣當日驟然起這一念，棄了故鄉，奔投別地，原不曾定個處所。況避役不比逃罪，怕官府追捕，為此一路從容慢行。看不了山光水色，聽不盡漁唱樵歌，甚覺心胸開爽，目曠神怡。暗自喜悅道：「我枉度了許多年紀，終日忙忙碌碌，只在六尺地上回轉，何曾見外邊光景？今日卻因避役，反得觀玩一番，可不出於意外。」又想：「我今脫了這苦累，樂得散誕幾年，就死也做個逍遙鬼。難道不強似那苦戀妻子，混死在酒色財氣內的幾倍。」這點念頭一起，萬緣俱淡，哪裡還有個故鄉之想。因此隨意穿州撞縣，問著勝境，便留連兩日，逢僧問訊，遇佛拜瞻，毫不覺有路途跋涉之苦。只有一件，興致雖高，那身畔盤纏，卻是有限。喜得斷酒蔬食，還多延了幾時，看看將竭，他也略不介意。一日行至一個地方，這地方屬衛輝府，名曰輝縣。此縣帶山映水．果是奇絕：送不迭萬井炊煙，觀不盡滿城闤闠。高陽裡，那數裴王，京兆阡，不分婁郭。鼕鼕三鼓，縣堂上政簡刑清，宰官身說法無量。井井四門，牌額中盤詰固守，異鄉客投繻重來。可知尊儒重道古來同，奉佛齋僧天下有。依縣治，傍山根，訪名園，尋古蹟。百千億兆，縣治下緊列著申明亭；十百阿羅，山根前高建起夢覺寺。這夢覺古剎，乃輝縣一個大叢林。寺中法林上人，道行清高，僧徒學者甚眾。王珣來到此地，寓在旅店，聞知有這勝境，即便到寺隨喜。正值法林和尚升座講經。你道所講何經？講的是大方廣圓覺修多羅了義經。王珣雖不能深解文理，卻原有些善根。這經正講到：寂靜常樂，故曰涅槃。不濁不漏，故曰清靜。不妄不變，故曰真如。離過絕非，故曰佛性。護善遮惡，故曰總持。隱覆舍攝，故曰如來藏。超越玄悶，故曰密嚴國。統眾德而大備，爍群昏而獨照，故曰圓覺。其實皆一心也。王珣聽到此處，心中若有所感，想道：「經中意味無窮，若道實皆一心，這句卻是顯明。我從中只簡出常樂清淨四字，便是修行之本。我出門時，原要尋個安身之處，即傭工下賤，若得安樂，便足收成結果。不道今日聽講經中之語，正合著我之初願。這是我的緣法，合當安身此地，樂此清淨無疑矣。」遂倒身拜禮三寶，參見大和尚，及兩班首座。又到廚下，問管家是何人，要請來相見。又問都管是何人，庫房是何人，飯頭是何人，淨頭是何人。眾僧看見遠方人細問眾執事，必定是要到此出家的了。俱走來問訊道：「居士遠來何意？」王珣答道：「弟子情願到此出家。」眾僧道：「居士要出家，所執何務？」王珣道：「我弟子是文安縣田莊小民，從不知佛法，不曉得所執事務。」眾僧道：「既不執務，你有多少田地，送入常住公用？」王珣道：「寒家雖有薄田幾畝，田不過縣，不能送到上剎收租。」眾僧道：「然則隨身帶得幾多銀兩，好到本寺陪堂？」王珣道：「弟子為官私差役，家業蕩盡，免勞和尚問及。」眾僧道：「既如此，只選定一日，備辦一頓素齋小食，好與眾師兄弟會面。」王珣道：「弟子離家已久，手無半文，這也不能。」眾僧齊道：「呵喲，佛門雖則廣大，那有白白裡兩個肩頭，一雙空手，到此投師問道的理。「內中又有一個道：「只說做和尚的吃十方，看這人到是要吃廿四方的，莫要理他。」王珣本是質直的人，見話不投機，歎口氣道：「咳！從來人說炎涼起於僧道，果然不謬。大和尚在法堂上講圓覺經，眾沙彌只管在廚房下計論田產銀錢，齋襯饅頭，可不削了如來的面皮？」眾僧被王珣搶白，大家囉起來，扯他出去。王珣正與爭論間，只聽得法堂講畢，鐘鼓饒鈸，長幡寶蓋，接法林下座。走到香積廚前，見王珣喧嚷，問知緣故，法林舉手搖一搖說：「眾僧開口便俗，居士火性未除。饒舌的不須饒舌，皈依的且自還宗。」王珣當下自知慚愧，急便五體投地，叩首連連，說道：「弟子只因避役離家，到此求一清淨，並無他故。一時不知進退，語言唐突，望大和尚慈悲憐憫，寬恕姑容則個。」當林見他認罪悔過，將他來歷盤問一番，知是個老實莊家，乃道：「你既真心皈依，老僧怎好堅拒不納，退人道心。但你一來不識文理，二來與大眾們鬧亂一番。若即列在師弟師兄，反不和睦。權且在寺暫執下役，打水燒火，待異日頓悟有門，另有剃度。佛門固無貴賤，悟道卻有後先。須自努力，勿錯念頭。」王珣領了老和尚法語，叩首而起。向旅店中取了行李，安身蘭若，日供樵汲。從此：割斷世緣勤念佛，滌除俗慮學看經。按下王珣。再說張氏，自從丈夫去後，不覺年來年往，又早四個年頭。原兒已是六歲，一日忽地問著娘道：「人家有了娘，定有爹。我家爹怎的不見？」突然說出這話，張氏大是驚異。說道：「你這小廝，吃飯尚不知饑，曉得甚麼爹，甚麼娘，卻來問我。這是誰教你的？」原兒道：「難道我是沒有爹的？「張氏喝道：「畜生，你沒有爹，身從何來？」原兒道：「既有爹，今在何處？」張氏道：「兒，我便說與你，你也未必省得。你爹只為差役苦楚，遠避他方，今已四年不歸矣。」口中便說，那淚珠兒早又掉下幾點。原兒又問：「娘可知爹幾時歸來？」張氏道：「我的兒，娘住在家裡，你爹在何處，何由曉得。」原兒把頭點一點，又道：「不知爹何時才歸。」張氏此際，又悲又喜。悲的是丈夫流落遠方，存亡未審；喜的是兒子小小年紀，卻有孝心，想著不識面的父親，後日必能成立。自此之後，原兒不常念著爹怎地還不見歸。張氏聽了，便動一番感傷，添幾分惆悵。話休煩絮。原兒長成到八歲上，張氏要教他去讀書，湊巧鄰近有個白秀才，開館授徒。這白秀才原是飽學儒生，白道年逾五十，文字不時，遂告了衣巾，隱居訓蒙。張氏親送兒子到館受業，白秀才要與他取個學名，張氏說：「小犬乳名原兒，係拙夫所命，即此為名，以見不忘根本。」白秀才道：「大娘高見最當。且原即本也，以今印昔，當日取義似有默契。」張氏道：「小兒生時，拙夫曾夢見太原兩字，因此遂以為名。」白秀才說：「太原乃王姓郡名。太者大也，原者本也。論語上說『本立而道生』，以聖經合夢而言，賢胤他日必當昌大蕃盛。合宜名原，以應夢兆。表字本立，以符經旨。名義兼美，後來必有徵驗。」張氏聽他詳解出一番道理，雖不足信，也可暫解愁腸，說道：「多謝先生指教，小犬苟能成立，使足勾了，何敢有他望。」從此到減了幾分煩惱，只巴兒子讀書上進。假如為母的這般辛勤，這般期望，若兒子不學好，不成器，也是枉然。喜得王原資性聰明，又肯讀書，舉止安詳，言笑不苟。先生或有事他出，任你眾學生跳躍頑嬉，他只是端坐不動，自開荒田。大學之道念起，不上三年，把四書讀完，已念到詩經小雅蓼莪篇，哀哀父母，生我劬勞了。其年恰當紅鸞星照命，驀地有一個人，要聘他為婿。你道是何等樣人？這人姓段名子木，家住崇山村中，就是王珣甲下人戶。王珣去後，裡役是他承當。彼時原不多田地，因連年秋成大熟，家事日長。此人雖則莊家出身，粗知文理，大有材乾，為人卻又強硬。見官府說公事，件件出尖。同役的倒都懼他幾分，所以在役中還不吃虧。段子木既承了這里長，王珣本戶丁糧，少不得是他催辦。幾遍到來，看見王原年紀尚幼，卻是體貌端莊，禮度從容，不勝歎異。想道：「不道王珣卻生得這個好兒子，若我得有這一子，此生大事畢矣。」原來段子木家雖小康，人便伶俐。卻不會做人，掙不出個芽兒，只有一女，為此這般欣羨。又向妻子誇獎，商量要贅他為婿。央白秀才做媒，問起年紀，兩下正是同年，一發喜之不盡。白秀才將段子木之意，達知張氏，張氏道：「家寒貧薄，何敢仰攀高門。既不棄嫌，有何不美。但只有此子，入贅卻是不能。若肯出嫁，無不從命。」白秀才把此言回復段子木。本是宿世姻緣，慨然許允。張氏也不學世俗合婚問卜，擇吉日行禮納聘，締結兩姓之好。可見：天緣有在毋煩卜，人事無愆不用疑。且說王原，資質既美，更兼白秀才訓導有方，一面教他誦讀，一面就與他粗粗裡講些書義。此際還認做書館中功課，尚不著意。到了十三四歲，學做文字，那時便留心學問。一日講到子游問孝、子夏問孝，乃問先生道：「子游、子夏，是孔門高弟，列在四科。難道不曉得孝字的文理，卻又問於夫子？」先生道：「孝者，人生百行之本，人人曉得，卻人人行不得。何以見之？假如孝經上說：『身體髮膚，受之父母，不敢毀傷。『乃有等庸愚之輩，不以父母遺體為重。嗜酒亡為，好勇鬥狠，或至忘身喪命，這是無賴之徒，不足為孝。又有一等，貪財好色，但知顧戀妻子，反把父母落後，這也不足為孝。又有一等，日常奉養，雖則有酒有肉，只當做應答故事，心上全無一毫恭敬之意，故譬諸犬馬，皆能有養，這也不足為孝。所以子游回這一端孝字。又有一等，飲食盡能供奉，心上也知恭敬，或小有他事關心，便露出幾分不和順的顏色，這也不足為孝。子夏所以問這一端孝字。又有一等，貪戀權位，不顧父母，生不能養，死不能葬，如吳起母死不奔喪之類，這也不足為孝。還有一等，早年家計貧薄，菽水藜藿，猶或不週，雖欲厚養，力不從心。及至後來一旦富貴，食則珍羞羅列，衣則玉帛贏餘，然而父母已喪，不能得享一絲一臠。所以說樹欲靜而風不寧，子欲養而親不在。故昔魚有感，至於自刎。孝之一字，其道甚大，如何解說得盡。」王原聽見先生講解孝字許多道理，心中體會一番，默然感悟，想道：「我今已一十四歲，吃飯也知饑飽，著衣也知寒暖。如何生身之父，尚未識面？母親雖言因避役他方，也不曾說個詳細。如今久不還家，未知是生是死，沒個著落。我為子的於心何安？且我今讀書，終日講論著孝弟忠信。怎的一個父親，卻生不識其面，死不知其處，與那母死不奔喪的吳起何異？還讀甚麼書，講甚麼孝？那日記故事上，載漢時朱壽昌棄官尋母，誓不見母不復還，卒得其母而歸。難道朱壽昌便尋得母，我王原卻尋不得父。須向母親問個明白，拚得窮遍天南地北，異域殊方，務要尋取回來，稍盡我為子的一點念頭。」定了主意，也不與先生說知，急忙還家。張氏見他踉踉蹌蹌的歸來，面帶不樂之色，忙問道：「你為何這般光景，莫非與那個學生合氣嗎？」王原道：「兒子奉著母親言語，怎敢與人爭論。只為想著父親久不還家，不知當時的實為甚緣故出去，特回來請問母親，說個明白。」張氏道：「我的兒，向來因你年幼，不曾與你細說。你爹只為有這個祖遺幾畝田地，報充裡役，輪當經催。如此如此，這般這般，因是受苦不過，驀地孑身遠避。彼時只道他暫去便歸，那知竟成永別！」王道：「既為田產當役，何不將田來賣了，卻免受此分離之苦？」張氏道：「初然也不料這役如此煩難，況沒了田產，如何過活。」王原道：「過活還是小事，天倫乃是大節。」張氏道：「總是命合當然，如今說也無用，只索繇他罷了，你且安心去讀書。」王原說：「母親怎說這話，天下沒有無父的兒子。我又不是海上東方朔，空桑中大禹聖人，如何教我不知父親生死下落。」張氏道：「這是你爹短見，全不商量，拋了我出去，卻與你無乾。」王原道：「當年父親撇下母親，雖是短見，然自盤古開天，所重只得天地君親師五個字。我今蒙師長講得這孝字明白，若我為子的不去尋親，即是不孝，豈非天地間大罪人！兒意已決，明早別了母親就行。」張氏笑道：「你到那裡去，且慢言你沒處去尋，就教當面遇見，你也認不出是生身老子。」王原道：「正要請問母親，我爹還是怎生個模樣？」張氏道：「你爹身材不長不短，紫黑面皮，微微裡有幾莖鬍鬚。在顴骨上有痣，大如黑豆，有一寸長毫無兩三根。左手小指曲折如鉤，不能伸直。這便是你爹的模樣。但今出去許多年，海闊天空，知在何處，卻要去尋，可不是做夢？」王原道：「既有此記認，便容易物色。不論天涯海角，到處尋去，必有個著落，尋不見誓不還家。」張氏道：「好孝心，好志氣。只是你既曉得有爹，可曉得有娘麼？」王原道：「母親十月懷胎之苦，三年乳哺之勞，以至今日，自頂及踵，無一非受之於母親，如何不曉得有娘？」張氏道：「可又來。且莫說懷胎乳哺的勞苦，只你父親出門時，你才週歲，我一則要支持門戶，二來要照管你這冤家。雖然脫卸差役，還恐坐吃山空。為此不惜身命，日夜辛勤。那寒暑風霜，晏眠早起的苦楚，嘗了千千萬萬，才掙得住這些薄產，與你爹爭了個體面。你道容易就這般長大麼？你生來雖沒甚大疾病，那小災晦卻不時侵纏。做娘的常常戴著個愁帽兒，請醫問卜，賽願求神，不知費了多少錢鈔，擔了多少鬼胎。巴得到學中讀書，這束脩尚是小事，又怕師長訓責驚恐，同窗學生欺負，那一刻不掛在肝腸。你且想，做娘的如此擔憂受苦，活孤孀守你到今。回頭一看，連影子只得四人，好不悽慘。你卻要棄我而去，只所情理上也說不過。還有一句話，父母總是一般。我現在此，還你未曾孝養一日，反想尋不識面的父親。這些道理，尚不明白，還讀甚麼書，講甚麼孝？尋父兩字，且須擱起，我自有主見在此。」王原聽娘說出許多苦楚，連忙跪下，眼中垂淚，說道：「兒子不孝，母親責備得極是。但父母等於天地，有母無父，便是缺陷。若父親一日不歸，兒子心上一日不安，望母親曲允則個。張氏道：「罷，罷！龍生龍，鳳生鳳。有那不思家乞丐天涯的父親，定然生這不顧母流落溝渠的兒子。你且起來，好歹待我與你娶妻圓娶。一則可完了我為母之事，二則我自有媳婦為伴。那時任憑你去，我也不來管你。」王原無可奈何，只得答應道：「謹依慈命，後日別當理會。」起身走入書房中，悶坐了一回。隨手取過一本書來，面上標著「漢書」二字，揭開看時，卻是漢高祖殺田橫，三十里輓歌，五百人蹈海的故事。大歎一聲，說：「為臣的死不忘君，為子的生不尋父，卻不相反。」掩卷而起，雙膝跪倒階前，對於發誓道：「我王原若終身尋父不著，情願刎頸而死，漂沉海洋，與田橫五百人精魂杳杳冥冥，結為知己。」設誓已畢，走起來，把墨磨飽，握筆蘸飽，向壁上題詩一首，詩云：生來不識有靈椿，四海何方寄此身。只道有用堪度日，誰知無父反傷神。生憎吳起墳前草，死愛田橫海上魂。寄語段家新婦語，齊眉舉案暫相親。王原不過十三四歲，還是個兒童，何曾想到做親。只為張氏有完婚之後，任憑出去的話，所以詩中兩句結語如此。是時天色已暮，張氏點燈進來，與他讀書。抬頭看見壁上字跡淋漓，墨痕尚濕。即舉燈照看。教兒子逐句念過，逐句解說。王願念到結尾兩句，低聲不語，滿面通紅。張氏道：「我養你的身，難道不識你的心。你只要新婦過門，與我作伴，方好去尋父，可是麼？但年紀還未，且耐心等到十六歲，出幼成丁，那時與你完親。便是出外，我也放心得下，如今且莫提起。」王原見母意如此，不敢再言，唯唯而已。心裡想，這兩年怎能得過。雖則如此說，畢竟光陰如白駒過隙，才看機柳舒芽，又看梧桐落葉。倏忽間，春秋兩度，王原已是十六歲。張氏果不失信，老早的央白先生到段家通達，吉期定於小春之月。段子木愛女愛婿，毫無阻難，備具妝奩嫁送。雖則田莊人家，依樣安排筵席，邀請親翁大媒，親族鄰舍，大吹大擂，花燭成婚。若是別個做新郎的，偏會篦頭沐浴，剃髮修眉，渾身上下，色色俱新，遍體薰香，打扮俏麗。見了新婦，眉花眼笑，妝出許多醜態。那王原雖則母親一般有衣服與他穿著，一來年紀小，二來有事在心，惟求姑媳恩深，那在夫妻情重。當此喜事，只是眉頭不展，面帶憂容。酒席間全不照管，略無禮節。親戚們無不動念，都道這孩子，怎地好似木雕偶人。他時金榜掛名，尚不見得，今夜洞房花燭，恐還未必。連丈人也道女婿光景大弗如昔。須臾席終客散，王原進房寢息。張氏巴不得兒子就種個花下子，傳續後代。那知新人是黃花閨女，未便解衣。新郎又為孝心未盡，也只和衣而臥。雖然見得成雙捉對，卻還是月下籠燈，空掛虛明。三朝廟見之後，即便收拾出門尋父。張氏打疊起行囊，將出一大包散碎銀兩，與他作盤費，說道：「兒，我本不欲放你出去，恐負了你這點孝心，勉強依從。此去以一年為期，不論尋得著，尋不著，好歹回來。這盤纏也只夠你一年之用。你縱不記我十六年鞠養之苦，也須念媳婦三日夫婦之情，切莫學父親飄零在外。」王原道：「不瞞娘說，此行兒子尚顧不得母親，豈能念到妻子。」回身吩咐段氏小娘子道：「你年紀雖則幼小，卻是王家新婦。母親單生得我，別無姑娘小叔，白此婆婆把你當著女兒，你待婆當著母親。兩口兒同心合意，便好過日。我今出去尋父，若尋得著，歸期有日。倘若尋不著，願死天涯，決不歸來。千斤擔子，托付與你。好生替我侍奉，莫生怠慢，只此永訣，更無他話。」這小娘子才得三朝的媳婦，一些頭腦不知，卻做出別離的事來。比著趙五娘六十日夫妻，也還差五十來日。說又說不出，話又話不得。既承囑咐，只得把頭點了兩點。張氏聽了這些話，便啼哭起來說：「你爹出去時，說著許多不吉利的話，以至如此。你今番也這般胡言，分明是他前身了。料必沒甚好處，兀的不痛殺我也！」王原道：「死生自有天數，母親不必悲傷。」一頭拜別，一頭背上行囊便走。可憐張氏牽衣悲慟，說：「你爹出去，今年一十五年，即使與我覿面相逢，猶恐不似當年面目，何況你生來不認得他面長面短？向來常與你說，左顴有痣，大如黑豆，上有毫毛，左手小指，曲折不伸。只有這兩樁，便是的據，不知你可記得？然而也是有影無形，何從索摸？」王原道：「此事時刻在念，豈敢有忘？母親放手，兒子去矣，保重保重。」毅然就別，若不是生成這片尋父心腸：險化做溫嶠絕裙，又安望吳起奔喪。王原出門，行了幾步，想著白先生是個師長，如何不與他說一聲。重複轉身到館，將心事告知，求他早晚照顧家中，又央及致意丈人段子木。別過先生，徜徉上路。離了文安地方，去到涿鹿，轉望東行。真正踏地不知高低，逢人不辯生熟。假如古人有趙岐，藏在孫蒿複壁之中，又有個復馥，亡命剪須變形，逃入林慮山，都還有個著落。這王珣蹤跡無方，分明大海一針，何從撈摸？那王原只望東行，卻是何故」原來他平日留心，買了一本天下路程圖，把東西南北的道路，都細細看熟，又博訪了四方風土相宜。一來諒著父親是田莊出身，北去京師一路，地土苦寒，更兼近來時有風警，決然不往；西去山西一路，道路間關，山川險阻，也未必到彼；惟東去山東一路，風氣與故鄉相仿，人情也都樸厚，多分避到這個所在。二來心裡立個意見，以為東方日出，萬象昭明，普天幽沉闇昧之地，都蒙照鑒，難道我一點思父的心跡，如昏如夢，沒有豁然的道理？所以只望東行。看官，你道這個念頭，叫不得真真孝子，實實癡人？直問到人盡天通，方得雲開見日。後話慢題。且說王原隨地尋消問息，覓跡求蹤，不則一日，來到平原縣。正在城中訪問。忽聽得皂役吆呼，行人停步。王原也閃在旁邊觀看，只見儀仗鼓樂前導，中間抬著一座龍亭，幾位官員，都是朝衣朝冠，乘馬後隨。馬步高低，搖動那佩聲叮叮噹當，如鐵馬戰風。王原向人詢問此是為何，有曉得說道：「是知縣相公，六年考滿，朝廷給賜誥命，封其父母。」王原道：「父母可還在麼？」其人答言：「那第一騎馬上的不是太老爺？太夫人也在衙中。」王原聽了，吹口氣道：「咳！孝經上說：『立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也。』這官人讀書成名，父母得受皇封，正與孝經之言相合，亦可無憾矣。像我王原，不要想有此一日，但求生見一面，也還不能，豈不痛哉！「傷感一番，又往他處。日曆一方，時履一地，自出門來，已經兩番寒暑，毫無蹤影。轉到山東省城濟南府，這區處左太行右滄海，乃南北都會，地方廣大，人民蕃庶。王原先踏遍了城內，後至城外。行至城樂，見有一所廟宇，抬頭看時，牌額上標著「閔子騫祠」四個大字。暗道：「閔子乃聖門四科之首，大賢孝子。我今日尋父，正該拜求他一番。」遂步入祠中，叩了十數個頭，把胸中之事，默禱一遍，懇求父親早得相會。禱罷出祠，思想當年閔子為父御車，乃有「母在一子寒，母去三子單」之語，著孝名於千載。我王原求為父御車而不可得，真好恨也！一日行至長清驛，只見驛前一簇轎馬車輛，驛中走出一個白胖老婦人來上轎。隨從人也各上馬，簇擁而去。驛人們互相說道：「這老媽媽真好個福相，可知生下這個穿莽腰玉的兒子，今番接去好不受用哩。」內中一個道：「兒子拋別了三十多年，今方尋著，也不算做十分全福。」王原聽了這話，近前把手拱一拱，說道：「借問列位老爺，轎中是哪一位官員的太奶奶？「驛子答道：「小哥，俺們也不知他詳細。據他跟隨的說，是司禮監李太監的母親。李太監是福建人，自幼割掉了那活兒，選入宮中。至今已有三十餘年，做到司禮監秉筆太監，十分富貴。因想著母親，特地遣人到福建尋訪著了，迎接進京哩。」王原聽罷，便放聲號哭。眾人齊問：「你這人為甚啼哭，莫非與李太監也有甚瓜葛麼？」王原含淚答道：「小子與他並無瓜葛，只為心中有事，不覺悲痛。小子姓王名原，父親名喚王珣，母親張氏，家住順天府文安縣城外廣化鄉中。父親當年生我才得週歲，因避役走出，一去不歸，小子特來尋訪。適來見說李太監母子隔絕三十餘年，正與王原事體相同。他的母親便尋著了，我的父親不知還在哪裡。觸類感傷，未免悽慘。我父親左顴骨上有痣，大如黑豆，有毫毛兩三根，右手小指曲折如鉤，不能伸直，只此便是色認。列位老爹中，可有知得些蹤影的麼？即或不知，乞借金口，與我傳播，使吾父聞知，前來識認。若得父子相逢，生死銜感！」一頭說，還哭個不止。眾人聽了，有的便道：「好個孝子，難得，難得！只是我這裡不曾見這個人，你還往別處去尋。」有的便道：「自來流落在外的，定然沒結果。既出門年久不歸，多分不在了，不如回去奉養母親罷。「王原聞言，愈加悲泣，眾人勸住，又往他外。看官，你道這太監之母：是真是假？原來李監從幼被人拐騙到京師，賣與內宮，便閹割了，教他讀書識字起來，直做到司禮監秉筆。身既富貴，沒個至親。想念其母，遣人到故鄉訪問，雖然尚在，卻是貧苦。使人接取入京，李監出迎，舉超一覷，見其母容顏憔悴，面目黧黑，形如餓莩，相似貧婆，自己不勝羞慚，向左右道：「此非吾母，可另訪求。」其母將他生年月日，其身上有疤痕，都說出來，也只是不信。為子的既不認母，手下人有甚好意，即忙扶出，撇在長安街上。可憐這老婆婆，流落異鄉，沿門求乞，不久死於道途。李監醉後，道出真言，說：「我這般一個人，不信有恁樣個娘。」使人解意，復到福建，卻尋這白胖老婦人，取入京去。這婦人是誰？此婦當年原是娼妓，年長色衰，擇人從良。有人願娶，他卻不就。他若願了，人又不要。再弗能偶湊。因向一個起六壬數的術士，問取終身。那術土許他年至六十，當享富貴之養，彼時老娼如何肯信？不道蹉跎歲月，到底從人不成，把昔年積攢下幾兩風流錢，慢慢的消磨將盡。其年恰好六十臨頭，遇巧李監所使，要覓個人材出眾的老婦人，假充其母，正尋著了他。老娼想起術土之言有驗，欣然願往。行至杭州，有織造太監聞知，奉承李監，向軍門討個馬牌與來使，一路驛遞，起拔夫馬相送，直至京都。李監見了便道：「這才是我的母親。」相向慟哭。奉養隆厚，十餘年而歿。李監喪葬哀痛，極盡人子之道。後李監身死，手下人方才傳說出來，遂做了笑話。有詩為證：美儀假母甘供養，衰陋親娘忍棄捐；親生兒子猶如此，何怪旁人勢利看。按下散文。再說王原，行求到兗州曲阜縣，拜了孔陵，又尋至鄒縣。經過孟子廟前，一邊是子思作中庸處，有座碑石；一邊是孟母斷機處，有個扁額，題著「三遷」兩字，與子思作中庸碑，兩相對峙。王原未免又轉個念頭，道：「孟母當年三遷教子，得成大儒之名。我娘教養我成人長立，豈非一般苦心。那書上說，孟子葬母，備極衣衾棺槨之美，則其平日孝養可知。吾母吃了千萬辛苦，為子的未曾奉養一日。為著尋父遠離，父又尋不得，母又不能養，可不兩頭不著！」思想到此，又是一場煩惱。從來孝思感動，天地可通。如古時丁公藤救父，井中老鼠得收母骨，皆歷歷有據。偏有王原，如此孝心尋父，卻終不能遇。在山東地面，盤旋轉折，經歷之處，卻也不少。怎見得？那山東乃：奎婁分野，虛危別區。本為薛郡，在春秋魯地之餘；既屬齊封，論土色少陽之下。滋陽曲阜，泗水夾鄒滕；巨野東平，魚台連汶上。固知河濟之間，山川環帶。若問青齊之境，地裡廣沃。博興高苑，昌樂壽光。蒙陰沂水及臨淄，朐益安諸過日照。東道諸雄，號稱富衍。說不盡南北東西，數得來春秋冬夏。百年光景幾多時，十載風塵霎地過。王原在齊魯地上，十年飄泊，井邑街衢，無不穿到，鄉村丘落，盡數搜尋。本來所帶零碎銀兩，早早用完。行囊也都賣訖，單單存得身上幾件衣服。況且才離書館，不要說農莊家鋤頭犁耙，本分生涯，全然不曉。就是醫卜星相，江湖上說真賣假，捏李藏謎，一切賺錢本事，色色皆無。到此流落在他州別縣，沒奈何日則沿門乞食，夜則古廟棲身，或借宿人家簷下。不時對天禱告，求得見生父一見，即死填溝壑，亦所不惜。可憐這清清白白一個好後生，弄得烏不三，白不四，三分似人，七分像鬼。認得的，方信是孝子下稍；不認得的，只道是卑田院的宗支，真好苦也！又時值上冬天氣，衣單食缺，夢寐不寧。朦朧合眼，恰像在家時書房中讀書光景。取過一本書來，照舊是本漢書，揭開一看，卻依先是田橫被殺，三十里輓歌，五百人蹈海這段故事。醒來思想道：「回橫烈士，我何敢比他。難道不能像其生時富貴，只比他死時慘毒不成。且我又非謀王奪霸，強求富貴的人，定不到此結局。只是田橫二字，不得不放在心上。」何期事有湊巧，一日尋訪到即墨縣，這所在乃膠東樂土，三面距海。聞得人說，東北去百里，海中有一山，名曰田橫島，離岸止有二十五六里。王原聽了這話，一喜一懼。所喜者田橫二字，已符所夢，或者於此地遇著父親也未可知。所懼者資費已完，進退兩難，或該命盡於此。又想起昔年曾設誓道，尋父不著，情願自盡，漂沉海洋，與田橫五百人精魂相結。今日來到此處，已與前誓暗事，多分是我命盡之地了。好歹渡過島去，訪求一番，做個結局。遂下山竟至海濱，渡過田橫島。原來隔岸看這山，覺得山勢大。及至其地，卻見奇峰秀麓，重重間出，頗是深邃。轉了幾處徑道，不覺落日銜山，颶風大作。又抹過一個林子，顯出一所神祠。就近觀之，廟宇傾頹，鬆楸荒莽，也無榜額，不知是何神道。想來身子疲倦，且權就廟中棲息一宵，再作道理。步將入去，向神道拜了兩拜。但見塵埃堆積，席地難容。無可奈何，只得將身臥在塵中，卻當不過腹內空虛，好生難忍。復掙起身，欲待往村落中求覓些飲食。遙空一望，煙火斷絕，鳥雀無聲，也不見一個男女老少影子。方在徬徨之際，忽然現出一輪紅日，正照當天，見殿庭廊下，一個頭陀炊飯將熟。私喜道：「不該命絕，天使這和尚在此煮飯。」便向前作揖，叫聲：「老師父！可憐我遠方人氏，行路饑餒，給我一碗半碗充饑。」這和尚就把缽盂洗一洗，盛著飯遞過來說：「這是莎米飯，味苦不堪入口。我與你澆上些肉汁調和，方好下咽。」王原接飯在手，慌忙舉箸。那和尚合掌念起咒來，高聲道：「如來如來，來得好，去得好。」忽地祠門軋的一聲響，撒然驚覺，卻是南柯一夢，天色已明。只見一個老人頭戴鶡冠，手攜竹杖，走將進來，問道：「你是何人，卻臥在此？」王原道：「小人遠方人，尋父到此。昨因天晚，權借一宿。」老者道：「遠方還是哪處，姓甚名誰，你父在外幾時了？」王原仍將姓名家鄉並訪父緣故，一一說與。老者聽了，點頭道：「好孝子，好孝子！但你父去向，沒些影響，卻從何處索摸。老漢善能詳夢，你可有甚夢兆，待我與你詳一詳，看可還尋得著。」王原道：「夜來剛得一夢，心里正是狐疑，望乞指教。」乃將所夢說出。老者道：「賀喜，賀喜。日午者南方火位，莎草根藥名附子，調以肉汁，肉汁者膾也，膾與會字，義分音葉，乃父子相會之兆。可急去南方山寺求之，不在此山也。」王原下拜道：「多謝指教！若果能應夢，決不忘大德。「連叩了三四個頭，抬起眼來，不見了老者，驚異道：「原來是神明可憐我王原，顯聖指迷。」復朝上叩了幾個頭，離卻土祠，仍還舊路。此時心裡有幾分喜歡，連饑餒都忘了。但想不知是何神明，如此靈感。行至村前．詢問土人。土人答言此乃昔日齊王田橫，漢王得了天下，齊王奔到此島，島中百姓深受其惠，後被漢王逼去，自盡於屍鄉。島中人因感其德，就名這島為田橫島，奉為土神，極是靈應。王原道：「原來神明就是田橫。」暗想一發與前夢相合，此去父親必有著落。又問：「既如此靈應，怎的廟宇恁樣傾頹，地方上不為修茸？」土人道：「客官有所不知。這廟宇當初原十分齊整，香火也最盛。連年為賦役煩重，人民四散避徙，地方上存不多幾戶。又皆窮苦，無力整理，所以日就敗壞。」王原聽罷，別了土人。一頭走一頭歎道：「只道止有我爹，避役遠出，不想此處亦然。若論四海之大，幅員之廣，不知可有不困於役的所在。噫！恐怕也未必。」自言自語，不顧腳步高低，奔出島口，依原渡過對岸。因認定向南方山寺求之的話，自此轉向南走，只問山岩寺院去跟尋。晝行夜禱，不覺又經月餘。卻由清源而上，渡過淇水。來到河南衛輝府輝縣境內，訪問得有個夢覺寺，是清淨叢林。急忙就往。時入隆冬，行到半途，大雪紛飛，呵氣成冰。王原衝寒冒雪，強捱前去。及趕至夢覺寺前，已過黃昏。其時初月停光，朔風捲地，古人有雪詩道得好：千山鳥飛絕，萬境人蹤滅。孤舟蓑笠翁，獨釣寒江雪。王原雖則來此，暮雪天寒，寺中晚堂功課已畢，鐘磬寂然，約有定更天氣。寺門緊閉，只得坐在門口盤陀石上，抱膝打盹。嚴寒徹骨，四肢都凍僵麻木。且莫說十餘載的風霜苦楚，只這一夜露眠冰雪，也虧他熬忍，難道不是個孝子。捱到天曉，將雙手從面上直至足下，細細揉摩一番，方得血氣融通，回生起死。須臾和尚開門出來，王原便起身作個揖道：「長老，有滾水相求一碗蕩寒。」那和尚把他上下仔細一覷，衣服雖然襤褸，體貌卻不像乞丐，問道：「你是何人，清早到此？」王原道：「小子文安人，前來尋訪父親。昨晚遇雪，權借山門下暫棲一宿。」和尚道：「阿彌陀佛，這般寒天，身上又單薄，虧你捱這一夜。倘然凍死了，卻怎麼好？」王原道：「為著父親，便凍死也說不得。」和尚道：「好個孝子，可敬可敬！敢問老居士離家幾時了，卻來尋覓？」王原道：「老父避役出門，今經二十六年。彼時小子生才週歲，不曾識面。到十六歲，思念親恩，方出門訪求。在山東遍處走到，蒙神人托夢指點，說在南方山寺，故爾特尋至此。」和尚聽了，說道：「既有這片孝心，自然神天相助。且請入裡面，待我與住持說知，用些齋食，等待雪霽去罷。」王原道：「多謝長老，只是攪擾不當。」和尚道：「佛門總是施主的錢糧，若供養你這個孝子，勝齋那若干不守戒律的僧人。」王原道：「小子尋父不得，方竊有愧，怎敢當孝子二字。原來法林老和尚，因王珣初來時，眾僧計論錢財，剝了面皮。自此吩咐大眾，凡四方貧難人來投齋，不可拒卻。或願出家，便與披髮，開此方便法門，勝於看經念佛。為此這管門僧，便專主留王原人去。當下引入了山門，一路直至香積廚中。飯頭僧一眼望見，便道：「米才下鍋，討飯的花子，早先到了。快走出去，住在山門口，待早齋時把你吃便了。」管門僧道：「此位客官不是求乞之人，乃尋親的孝子，莫要囉。」回頭對王原道：「客官且入此梳洗，待我去通知大和尚。」又叫道：「王老佛，可將一盆熱湯來，與這客官洗面。」灶前有人應聲曉得，管門僧吩咐了，轉身入內。只見燭前走出一個道人，舀了一盆熱湯捧過來說：「客官洗面。」王原舉目一覷，看那道人髮鬚皓然，左顴骨有黑痣如豆，兩三莖毫毛堅起，正與母親所言相同。急看右手小指，卻又屈曲如鉤。心裡暗道：「這不是我父親是誰？「忙問道：「老香公可是文安人姓王麼？」老道人道：「正是。客官從不相識，如何曉得？」王原聽了，連忙跪倒，抱住放聲哭道：「爹爹，你怎地撇卻母親，出來了許多年數，竟不想還家，教我哪一處不尋到。天幸今日在此相遇！」王珣倒吃了一驚道：「客官放手，我沒有什么兒子，你休認錯了。」雙手將他推開要走。驚動兩廊僧眾，都奔來觀看。法林老和尚聽見管門僧報知此事，記得王珣是文安人，當年避役到此，計算年數，卻又相同，多分是其兒子。正走來要教他識認，卻見兒子早已抱住父親不放，哭道：「爹爹，如何便忘了，你出門時我還在襁褓，乳名原兒，虧殺母親撫養成人，十六歲上娶了媳婦，即立誓前來尋訪爹爹。到今十二個年頭，走遍齊魯地方。天教在田橫島得莎米飯之夢，神靈顯聖，指點到此，方得父子相逢，怎說沒有兒子的話？快同歸去，重整門風，莫使張氏母親懸懸掛念。」說罷又哭。王珣聽了，卻是夢中醒來一般，眼中淚珠直迸，撫著王原，念淚說道：「若恁地話起來，你真個是我兒子。當年我出門時，你才過一周，有甚知識，卻想著我為父的，不憚十餘年辛苦，直尋到此地。」口中便說，心裡卻追想昔時。為避差役，幡地離家，既不得為好漢。撇下妻子，孤苦伶仃，撫養兒子成人，又累他東尋西覓，歷盡饑寒，方得相會。縱然妻子思量我，我何顏再見江東父老。況我世緣久斷，豈可反入熱鬧場中。不可，不可！搵住雙淚，對王原道：「你速速歸去，多多拜上母親，我實無顏相見。二來在此清淨安樂，身心寬泰，已無意於塵俗。這幾根老骨頭，願埋此輝山塊土。我在九泉之下，當祝頌你母子雙全，兒孫興旺。」道罷，擺脫王原之便奔。王原向前扯住，高叫道：「爹爹不歸，辜負我十年訪尋，我亦無顏再見母親，並新娶三朝媳婦段氏。生不如死，要性命何用！」言訖，將頭向地上亂搗，鮮血迸流。法林和尚對王珣道：「昔年之出，既非丈夫。今日不歸，尤為薄倖。你身不足惜，這孝順兒子不可辜負。天作之合，非人力也。老僧久絕筆硯，今遇此孝順之子，當口占一偈，送你急歸，勿再留也！」隨口念出偈道：豐乾豈是好饒舌，我佛如來非偶爾。昔日曾聞呂尚之，明時罕見王君子。借留衣缽種前緣，但笑懶牛鞭不起。歸家日誦法華經，苦惱眾生今有此。王珣得了此偈，方肯回心。叩頭領命，又拈香禮拜了如來，復與大眾作別。隨著兒子出了夢覺寺，離了輝縣，取路歸家。王原尋到此處，費了十二年功夫，今番歸時，那消一月。王珣至家，見了張氏妻子，悲喜交集。段氏媳婦，參拜已畢，整治酒筵。夫妻子媳同飲，對照殘缸，相逢如夢。二十六年我景，離合悲歡，著著是真。那時哄動了鄰舍親戚，親家段子木、先生白秀才，齊來稱賀。王珣自夢覺寺歸文安縣，年已六十四歲，那王本立年二十七歲。以後王本立生男六人，這六個兒子，又生十五個孫子。其十五個孫子，又生曾孫二十有二。王珣夫婦，齊登上壽，子子孫孫，每來問安，也記不真排行數目，只是一笑而已。當初王珣避役，以後王本立尋父，都只道沒甚好結果，誰承望以此地位。看官，你道王家恁般蕃盛，為甚緣故，那王本立：只緣至孝通天地，贏得螽斯到子孫。從此耕田讀書，蟬聯科甲。遠近相傳，說王孝子孝感天庭，多福多壽多男子，堯封三祝，萃在一家。好教普天下不顧父母的頑妻劣子，看個好樣。後人有詩為證：避役王殉見識微，天降孝子作佳兒。田橫島上分明夢，夢覺庵中邂逅時。在昔南方為樂地，到今莎草屬庸醫。千秋萬古文安縣，子子孫孫世所奇。第四回瞿鳳奴情愆死蓋一點靈光運百骸，經綸周慮任施裁。體教放逐同奔馬，要使收藏似芥荄。舉世盡函無相火，幾人能作不燃灰。請君細玩同心結，斬斷情根莫浪猜。話說人生血肉頑軀，自懷抱中直至蓋棺事定，總是不靈之物。惟有這點心苗，居在胞膈之內。肺為華蓋，大小腸為溝渠。兩腎藏精蓄髓，葆育元和，所以又稱命門，然皆聽憑心靈指揮。有時退藏於密，方寸間現出四海八垓。到收羅在芥子窩中，依然沒些影響，方知四肢百骸，不過借此虛守則，立於天地之間。臭皮囊不多光景，有何可愛。說到此處，人都不信，便道：「無目將何為視，無耳將何為聽，無鼻如何得聞香臭，無口如何得進飲食，養得此身，氣完神足，向人前搖擺？總然有了眼耳口鼻，若不生這兩道眉毛相配，光禿禿也不成模樣。所以五官中說眉為保壽，少不得要他襯貼。何況手能舉，腳能步，如何在人身上，只看心田一片？好沒來歷。」這篇話說，卻像有理。然不知自朝官宰相，以及漁樵耕牧，那一個不具此五官手足。如何做高官的，談到文章，便曉得古今來幾人帝、幾人王、幾人聖賢愚不肖。談到武略，便曉得如何行兵，如何破敵，怎生樣可以按伏，怎生樣可以截戰。若問到漁樵耕牧以下一流人，除卻刀斧犁鋤，釣罾蓑笠，一毫通融不得。難道他是沒有眼耳口鼻的？只為這片心靈彼此不同，所以分別下小人君子。還有一說，此心固是第一件為人根本。然辯賢愚，識貴賤，卻原全仗這雙眼睛運用。若沒了這點神光，縱然心靈七竅，卻便是有天無日，成何世界。但這雙眼，若論在學士佳人，讀書寫字，刺繡措鸞，百工技藝，執作經營，何等有用，何等有益。單可惜趁副了浪子蕩婦，輕佻慢引，許多風月工夫，都從茲而起。且莫說宋玉牆東女子，只這西廂月下佳期，皆因眼角留情，成就淫奔苟合勾當，做了千秋話柄。據這等人看來，反不如心眼俱蒙，到免得傷了風化。閒話休題，如今單說一個後生，為此方寸心花，流在眼皮兒上，變出一段奇奇怪怪的新聞。直教：同心結綰就鴛鴦，死骷髏妝成夫婦。話說嘉興府，去城三十里外，有個村鎮，喚做王江涇。這地方北通蘇、鬆、常、鎮，南通杭、紹、金、衢、寧、台、溫、處，西南即福建、兩廣。南北往來，無有不從此經過。近鎮村坊，都種桑養蠶織綢為業。四方商賈，俱至此收貨。所以鎮上做買做賣的挨擠不開，十分熱鬧。鎮南小港去處，有一人姓瞿號濱吾，原在絲綢機戶中經紀，做起千金家事。一向販綢走汴粱生理，不期得病身殂，遺下結髮妻子方氏，年近三十四五。一個女兒，小名鳳奴，才只十二歲。又有十來歲一個使女，名喚春來。還有一房伴當，乘著喪中，偷了好些東西，逃往遠方。單單存這三口過活，並無嫡親叔伯尊長管束。俗言道得好：「孤孀容易做，難得四十五歲過。」方氏年不上四旬，且是生得烏頭黑鬢，粉面朱唇。曲彎彎兩道細眉，水油油一雙俏眼，身子不長不短，娉婷嫋娜，體段十分妖嬈。丈夫死去雖說倏忽三年，這被裡情趣，從冷淡中生出熱鬧來，擒之不著，思之有味，全賴著眼無所見，耳無所聞，深閨內苑，牢籠此心。已槁之木，逢春不發，既寒之灰，點火不燃，才是真正守寡的行徑。那知方氏所居，只有三進房屋。後一帶是廚灶臥房，中一帶是客座兩廂，堆積些米穀柴草。第一帶沿街，正中間兩扇大門，門內一帶遮堂門屏，旁屋做個雜房，堆些零星什物。方氏日逐三餐茶飯以外，不少穿，不少著，鎮日裡無聊無賴。前前後後，一日走下幾十回，沒情沒緒，單單少一件東西。咳！少甚麼來，不好說，不好說。只可恨有限的歲月，一年又是一年，青春不再，無邊的煩惱，一種又是一種，野興頻來。一日時當三月，百花開放，可愛的是：多情燕子成行，著意蜂兒作對。那燕子雖是羽毛種類，雌雄無定。只見啾啾唧唧，一上一下，兩尾相聯，偏湊著門欄春色。那蜂兒不離蟲蟻窠巢，牝牡何分。只見咿咿唔唔，若重若疊，雙腰交撲，描畫就花底風光。方氏正倚著門屏邪視，只見一個後生，撇地經過。頭戴時新密結不長不短鬢帽，身穿秋香夾軟紗道袍，腳穿玄色淺面靴頭鞋，白綾襪上，罩著水綠縐紗夾襖，並桃紅縐紗褲子。手中拿一柄上赤真金川扇，掛著蜜蠟金扇墜，手指上亮晃晃露著金戒指。渾身輕薄，遍體離披，無風搖擺，回頭掣腦的踱將過去。這後生是誰？這後生姓孫名謹，表字慎甫，排行第三，人都叫他為孫三郎。年紀二十以外，父母盡亡，娶妻劉氏，頭胎生子，已是六歲。家住市中，專於販賣米穀為業，家貲巨萬。此人生來氣質恂恂，文雅出眾。幼年也曾讀書寫字，雖不會吟詩作賦，卻也有些小聰明。學唱兩套水磨腔曲子，弦索簫管，也曉得幾分。只因家道饒裕，遍體綺羅，上下截齊。且又貼襯些沉速生香，薰得滿身撲鼻，是一個行奸賣俏的小伙子，使錢撒漫的大老官。不想這日打從方氏門首經過，這一雙俊俏偷情眼，瞧見方氏倚著門屏而立，大有風韻，便有些著魂。所以走了過去，又復回頭觀望。這方氏本又是按捺不下這點春情的半老佳人，一見了孫三郎如此賣弄，正撥著他的癢處。暗想道：「天地間那得有這碗閒飯，養著這不癡不呆，不老不少，不真不假，不長不短的閒漢子。這老婆配著他，卻也是前緣有定。」心裡是這等想，歎口氣回身折轉進去。又暗想道：「不知這人可還轉來？「才轉這念，卻有幾個兒童叫道：「看狗起，看狗起。」卻是甚的來？時當三月，不特蟲鳥知情，六畜裡頭，惟有狗子是人養著守宅的，所以沿階倒巷，都是此種。遇著春見發作，便要成群。古人有俚言幾句道得好：東家狗，西家狗，二尾交聯兩頭扭。中間線索不分明，漆練膠黏總難剖。若前或後團團拖，八腳高低做一肘。這家傾上水幾盆，那家遏上灰半簍。人固要知羞，狗自不嫌丑。平空一棒打將開，垂尾低頭各亂走。只可笑方氏既要進門，聽此一句沒正經說話，轉身出頭一看，若是街坊上有人，他也自然進去，只因是幾個小孩子，站在那裡看。方氏一點無名相火，直觸起來，不知眼從心上，又不知心從眼上，驀突突攪得一腔火熱，酥麻了半個身體。那三郎又走不多遠，也聽得孩子們叫笑，正在方氏門前，故意折轉身來，如順風落葉，急水游魚，剛剛正見方氏在那裡觀看。方氏招眼望見孫三郎，已在面前，自覺沒趣，急急掩上遮堂門扇，進內去了。孫三郎隨口笑道：「再看一看何妨。還不曾用到陳媽媽哩！」只因這一看不打緊，頓使那些：糶糴賈小成擲果潘安，冰櫱娘半就偷香韓壽。也是夙世冤孽，孫三郎自見方氏之後，魂夢顛倒，連米行生意，都不經心。又打聽得是個孤孀，家裡又無男人，大著膽日逐在他家門首擺來擺去。那方氏心裡，也有了這個後生，只是不曉得他姓張姓李。這一點沒著落的閒思想，無處發付，也不時走到門前張望，急切裡又兩不相值。一日，方氏正在堂中，忽聽得門首鑼聲當當的響，許多小兒女，嘈嘈雜雜。方氏喚春來同走出去覷看，原來是弄猢猻的花子，肩挑竹籠，手牽猢猻，打著鑼，引得這些小兒女，跟著行走。這花子見方氏開門來看，便歇下籠子，把鑼兒連敲幾下，口裡哩嗹羅嗹唱起來。這猢猻雖是畜類，善解人意，聽了花子曲兒，便去開籠，取臉子戴上，扮一個李三娘挑水。方氏叫春來喚出女兒同看。那些左鄰右舍，並過往的人，頃刻就聚上一堆。大凡緣有湊巧，事有偶然，正當戲耍之際，恰好孫三郎也撞過來。這猢猻又換了一出，安安送米，裝模做樣，引得眾人齊笑。孫三郎分開眾人，擠上一步，解開汗巾，拈出錢把一塊銀子，賞與花子。說：「李三娘挑水，是女娘家沒了丈夫；安安送米，是兒子不見了母親，如此苦楚，扮他怎的。不如扮個張生月下跳牆，是男女同歡。再不然扮個彩蘋扶著無雙小姐，同會王仙客，是尊卑同樂。」那花子得了采頭，憑他饒舌。方氏舉眼一覷，正是那可意人兒，此時心情飄蕩，全無話說。那風奴年已一十五歲，已解人事，見孫三郎花嘴花舌，說著渾話，把娘一扯說道：「進去，進去。可恨這後生，在那裡調嘴，我們原不該出來觀看。」方氏一頭走，說道：「真金不怕火，憑他調嘴何妨。」口中便如此說，心裡卻捨不下這個俏麗後生，恨不得就摟抱過來，成其好事。這場猢猻扮戲，分明又做了佛殿奇逢。方氏時時刻刻記掛那人，只是徑路無媒，到底兩情相隔。朝思暮想，無可奈何。一日，忽地轉著一念道：「除非如此如此，方可會合。」背著女兒，悄地叫過春來說道：「你到我家來，卻是幾歲？」春來道：「記得來時是七歲，今歲十三歲，在娘子家，已六年了。」方氏道：「你可曉得，這六年間，不少你穿，不少你吃，我平日又不曾打罵你，這養育之恩，卻也不小。你也該知恩報恩。」春來道：「我年紀小，不曉得怎麼恩，怎麼報。但憑娘子吩咐。」方氏笑道：「我也不好說得。「春來道：「娘不好說，教我一發理會不來。」方氏道：「你可記得，前日首猢猻撮把戲，有一個小後生，解汗巾上銀子，賞那花子麼？」春來道：「前日娘同鳳姐進來時，看撮戲的人，都說還虧了孫三官人，不然這叫化的白弄了半日。如此想就是這個人了。我常出去買東西，認得他住在市中大橋西堍下，向沿河黑直楞門內，是糶糴糧食小財主。」方氏道：「正是，正是。今後你可坐在門首，若見孫三官來，便報我得知。切不可漏此消息，與鳳姐曉得。後來我備些衣飾物件，尋一個好對頭嫁你。」這十三歲的丫頭，有甚不理會，帶著笑點點頭兒，牢記在心。日逐到門首守候，見孫三郎走來，即忙報與方氏。方氏便出來半遮半掩，賣弄風情。漸漸面紅，漸漸笑臉盈腮，秋波流動，把孫三郎一點精靈，都勾攝去了。孫三郎想道：「這女娘如此光景，像十分留意的。我拚一會四顧無人之際，撞進門去，摟抱他一番。他順從不消說起，他不順從，撒手便出。他家又沒別個男子，不怕他捉做強姦。「心上算計已定，這腳步兒愈覺勤了。一日走上四五六遭，挨到天色將暮，家家關門掩戶，那方氏依然露出半個身軀，倚門而立。孫三郎瞻前顧後．見沒有人，陡起精神，踏上階頭，屈身一揖，連稱：「瞿大娘子，瞿大娘子。」叫聲未了，隨勢搶向前，雙手摟定。方氏便道：「孫三官好沒正經。」口裡便說，身卻不動。忙將手去掩大門，一霎時，弄出許多狂蕩來。一個雖則有家有室，才過二十以外，精神倍發，全不懼風月徐娘；一個既已無婿無夫，方當四十之前，滋味重投，盡弗辭顛狂張敞。狂興一番，兩情難捨，緊緊抱住，接唇咂舌，恨不得並作一個。方氏低低叮嚀道：「我寧節三年，並沒一絲半線差池。自從見你之後，不知怎地攝去了這點魂靈。時刻牽掛，今日方得遂願。切莫泄漏與人，壞我名頭。你得空時，就來走走，我叫丫頭在門首守候。」孫三郎道：「多蒙錯愛，怎敢泄漏。但得此地相敘，卻是不妥。必得到你房中上，黏皮著骨，恩恩愛愛的頑耍，才有些趣味。」方氏道：「房中有我女兒礙眼，卻乾不得。中堂左廂，止堆些柴草，待我收拾潔淨。堂中有一張小榻，移來安設在內，鎖著房門，鑰匙倒留你處。你來時，竟開鎖入去，拴著門守候，我便來相會。又省得丫頭在門首探望，啟人疑心。」孫三郎道：「如此甚妙。」方氏隨引進去，認了廂房。又到裡邊取了一把鎖，將鑰匙交與了孫三郎，然後開門。方氏先跨出階頭，左右打一望，見沒人行走，把手一招，孫三郎急便閃出，搖搖擺擺的去了。方氏到次日，同春來把左廂房柴草搬出外面空屋內堆置。將室中打掃得塵無半點，移小榻靠壁放下，點上安息香數十根，熏得滿室香噴噴的。先把兩個銀戒指賞著春來，教他觀風做腳，防守門戶。自此孫三郎忙裡偷閒，不論早晚，踅來與方氏盡情歡會。又且做得即溜，出入並無一人知覺。更兼鳳奴生性幽靜，勤於女工，每日只在房中做些針指，外邊事一毫不管，所以方氏得遂其欲。兩下你貪我愛，著戀纏綿，調弄得這婆娘如醉如癡，心窩裡萬千計較，癡心妄想，思量如何做得個長久夫妻。私忖道：「他今年才二十三歲，再十年三十三歲，再十年四十三，還是個精壯男子。我今年三十八，再十年四十八，再十年五十八，可不是年老婆婆？自古道：男於所愛在容貌。倘我的顏色凋殘，他的性情日變，卻不把今日恩情，做了他年話柄，貽笑於人，終無結果。不若使女兒也與他勾上，方是永遠之計。我女兒今方十五，再十年二十五，再十年三十五，還不及我今年的年紀。得此二十年往來，豈不遂我心願。只是教孫郎去勾搭吾女容易，教吾女去勾搭孫郎倒難。自古道：女子偷郎隔重紙，男子偷女隔重山。如今卻相反其事，怎生得個道理。」心上思之又思，沒些把柄。等孫三郎來會時，到與他商議。孫三郎聽見情願把女兒與他勾搭，喜出望外，謝道：「多感恩情，教我怎生樣報答。」方氏道：「那個要你報答，只要一心到底，便足夠了。」孫三郎就發誓道：「孫謹後日倘有異心，天誅地滅，萬劫戴角披毛。」方氏道：「若有此真心，也不枉和你相交這場。但是我女兒性子執滯，急切裡挑動他不得，如何設個法兒，使他心肯。」孫三郎想了一想，說：「不難，不難！今晚你可如此如此，把話兒挑撥。他須是十五歲，男女勾當，量必也知覺了。況且你做娘的，能個教他覓些歡樂，萬無不願之理。」方氏道：「是便是，教我羞答答，怎好啟齒。」孫三郎道：「自己兒女，有甚麼羞。」方氏又沉吟了一回，答道：「事到其間，就是羞也說不得了。但我又是媒人，又是丈母，理數上須要著實周到。」孫三郎也笑道：「若得成就好事，丈母面上，自當竭力孝順。只是今日沒有好東西奉敬大媒，先具一物，暫屈少敘何如？」兩下說說笑笑，情濃意熱，摟向榻上，歡樂一番，方才別去。話休煩敘。當日晚間，方氏收拾睡臥，在上故意翻來覆去，連聲歎氣。鳳奴被娘擾攪，也睡不著，問道：「母親為何這般愁悶？」方氏道：「我的兒，你那裡曉得作娘的心上事。自從你爹拋棄，今已三年多了，教我孤單寂寞，如何過得。」鳳奴只道他說逐日過活的事，答道：「我想爹爹雖則去世，幸喜還掙得這些田產。比上不足，比下有餘，將就度日子罷了，愁悶則甚。」方氏道：「兒，若論日常過用，吃不少，穿不少，雖非十分富足，也算做清閒受用，這又何消愁悶。但日間忙碌碌混過，到也罷了，惟有晚間沒有你爹相伴，覺得冷冷落落的，淒楚難捱，未免傷心思念。」鳳奴聽了這話，便不做聲。方氏叫道：「我兒莫要睡，我有話與你講。」鳳奴道：「睡罷了，有甚麼講。」方氏道：「大凡人世，百般樂事，都是假的。只有夫妻相處，才是真樂。」鳳奴道：「娘，你也許多年紀了，怎說這樣沒正經的話。」方氏道：「我的兒，不是做娘的沒正經。你且想人生一世，草生一秋，若不圖些實在的快活，可不是枉投了這個人生。兒，你是黃花閨女，不曉得其中趣味。若是嘗著甜頭，定然回味思量。論起這點樂境，真個要入土方休。何況我現今尚在中年，如何忍得過！」那鳳奴年將二八，情竇已開，雖知男女有交感之事，卻不明個中意趣若何。聽見做娘的說的津津有味，一挑動芳心，不覺三焦火旺，直攻得遍體如燃，眼紅耳熱，胸前像十來個槌頭撞擊，方寸已亂。對娘道：「如今說也沒用，不如睡休。」方氏見話兒有些萌芽，慌忙坐起身來，說道：「兒，我有一件事，幾遍要對你說，自家沒趣，又住了口。如今索性與你說知。兒，你莫要笑我。」鳳奴道：「娘有事只管說，做女兒的怎敢笑你。」方氏道：「自從你爹死後，雖則思想，卻也無可奈何。今年春間，沒來由走出門前，看見兩隻燒剝皮交連一處，拖來拽去。兒，這樣勾當，可是我人看得的麼？一時間觸物感傷，剛剛又湊著一個小後生走過，卻是生得風流俊俏。自此一見，不知怎地，心上再割捨他不下。何期一緣一會，復遇猢猻撮把戲，這後生卻又撞來。說起張生跳牆，彩蘋無雙小姐，兩件成雙作對的風話，一發引得我心情撩亂。」鳳奴道：「可就是那穿秋色兒直身掉嘴這人麼？」方氏道：「正是此人，原來他也有心與我，為此故意說這啞謎。不想春來卻認得他喚做孫三官，開個糧食店，父母已無，家私巨富。做娘的當時拿不定主意，私下遂與他相交。且喜他做人乖巧，出入並無人知覺。但恐到後萬一被鄰舍曉得，出乖露醜，壞了體面。我欲從長算計，孫三官今才二十三歲，只長得你八年，不若你與他成了夫婦，我只當做個老丫頭，情願以大作小，服事你終身。拾些殘頭落腳，量不占住你正扇差傜，一舉兩得，可好麼？」鳳姐躊躇半晌，方說道：「常言踏了爹便是娘，這個人踏了娘便是爹，只怕使不得。」方氏道：「如今只好混賬，那裡辨得甚麼爺，論得甚麼娘。況且我只為舍你不下，所以苦守三年，原打賬招贅女婿，來家靠老。今看這孫三官，又溫柔，又俏麗，又有本錢，卻不是你終身受用。」鳳奴道：「既恁地，只憑娘做主便了。但有一件，倘然他先有了妻子，我怎去做他的偏房別室？」方氏雖與孫三郎暗裡偷情，只好說些私情的話，外防鄉鄰知覺，內防兒女看破，忙忙而合，忙忙而散，實不曉得他有妻子沒妻子。一時急智，便道：「他是頭婚，並不曾有老婆。「鳳奴道：「如此卻好。須要他先行茶禮，擇個吉日，擺下花燭，拜了天地家堂。你便一來做娘，二來做媒人，這方是明媒正娶。若是偷情勾當，斷使不得。」方氏連聲應道：「這個自然。」隔了兩日，孫三郎來問消息，方氏將女兒要行茶禮，花燭成親的事說與。孫三郎歡喜不勝，即便買起兩盒茶棗，並著白錢二十兩，紅綠綢緞各一端，教人送來為聘。此外另有三兩一封，備辦花燭這費。送聘後三日，即是吉期。孫三郎從頭至足，色色俱新，大模大樣，踱來做新郎。也不用樂人吹手，也不整備筵度，媒人伴娘嬪相，都是丈母一人兼做。雙雙拜堂，花燭成婚。正是：破瓜女被翻紅浪，保山娘席捲寒霜。看官，大抵人家女兒，全在為母的鈐束。若或動止蹊蹺，便要防閒訓誨，不合玷辱門風，才是道理。可笑這方氏，自己不正氣，做下沒廉恥的勾當，自不消說起。反又教導女兒偷漢，豈不是人類的禽獸？還有一說，假如方氏誠恐色衰愛弛，要把女兒錮住孫三，索性挽出一個媒人，通知親族，明明白白的行聘下財，贅入家來。這一錦被，可不將自己醜行，盡皆遮蓋？那知他與孫三郎，私欲昏迷，不明理法，只道送些茶棗之禮，便可掩人耳目，不怕傍人議論。以致弄得個生離活拆，有始無終。只這兩個淫婦姦夫，自不足惜。單可憐連累這幼年女子，無端骯髒了性命，豈非是前冤夙孽。後話慢題。且說孫三郎慣在花柳中行走，善會湊趣幫襯。見鳳奴幼小，枕席之間，輕憐重惜，加意溫存。這鳳奴滋味初嘗，果然渾身歡暢，情蕩魂銷，男貪女愛，十分美滿。孫三眷戀新婚，一個月不在家中宿歇。便是日間，也間或歸去走遭，把店中生意，盡都廢了。那方氏左鄰右舍，見孫三郎公然出入，俱各不憤，幾遍要尋事打他。自此沸沸揚揚，傳說孫三郎奸占孤孀幼女。那瞿門雖無嫡親叔伯，也還有遠房宗族。一來道方氏敗壞家門，二來希圖要他產業。推出一個族長為頭，一張連名呈詞，將孫三方氏母女並春來，一齊呈告嘉興府中。那太守姓洪名造，見事關風化，即便准了，差人拘拿諸犯到官聽審。鳳奴情知事已做差，恐官府嚴究春來，必致和盤托出。心裡慌張，將若干衣飾，私與春來，叮囑道：「倘或官府問及，你須說我是明媒說合，花燭成親的。若遮蓋得我太平無事，即死在黃泉，亦不忘你恩德。」春來點頭領命。孫三郎央分上到太守處關說，也說是明媒說合，不是私情勾當，要免鳳奴到官。怎奈鄰里又是一張公呈，為此洪太守遂不肯免提，將一干人盡拘來審問。那孫三、方氏、鳳奴，都稱是明媒正娶。宗族鄰里，堅執是母子賣奸。太守乃喚春來細問。這丫頭年雖幼小，到也口舌利便，說道：「主母孀居無主，憑媒說合，招贅孫謹為婿。宗族中因主母無子，欲分家私，故此造言生事，眾鄰舍也是乘機紮詐。」宗族鄰舍，一齊哄然稟說：「通是這丫頭往來傳遞消息，成就姦情。只消夾他起來，便見真偽。」太守喝住了眾人，問春來：「既是明媒正娶，媒人是那個？」春來四顧一看，急切裡對答不來。太守把案一拍，喝道：「如今媒人在那裡，快說來饒你一拶！」嚇得這丫頭戰兢兢答應道：「媒人就是主母。」太守不覺啞然大笑道：「好個媒人就是主母，真情在此了。」欲待將孫三、方氏等一齊加責，因念著分上，心上一轉道：「中年寡婦，暗約是真；閨女年青，理或可貸。」隨援筆判道：方氏馬齒未足，孫謹雄狐方綏，固不及媒妁之言，遂訂忘年之誼，事固有之。有女乍笄，顏甲未厚，亦豈能丑母之苟合，而為之間一言乎。瞿門無子，尚有生產可分。方不能選昭穆可繼者為宗祧遠念，訟端所以不免耳。至其家事，憑族長處分，並立嗣子以續香火。方氏、孫謹離異，姑杖警之。女以年幼不問。使女春來。固無妖紅伎倆，而聲問所通，亦不能無罪，並杖以息眾喙。太守判罷，又喚孫三郎，喝道：「本該重責你一頓板子，看某爺分上，姑且饒你。今後須要學做好人，如若再犯，決不輕恕。」嚇得孫三連連叩頭而出。瞿家族黨，遂議立嗣子一人，承結瞿濱吾宗祀。將家產三分均開：一股分授嗣子，一股與方氏自贍，身故之後，仍歸嗣子，一股分析宗族，各沾微惠。鳳奴擇人另配。七張八嘴，亂了數日，方才停妥。不想族中有一人，渾名喚做瞿百舌，住在杭城唐棲地方，與本鎮一個大富張監生相知。偶然飲酒中間，說及方氏不正，帶累女兒出乖露醜的事。張監生問起女兒年紀，又問面貌生得如何。那鳳奴本來有幾分顏色，瞿百舌又加添了幾分，一發形容得絕世無雙。這張監生少年心性，一時高興，就央他做媒，要娶來為妾。瞿百舌正要奉承大老官人，有何不可，滿口應承，飛忙趁船來與方氏說親。方氏要配個一夫一婦，不肯把與人做妾。瞿百舌心生一計，去尋族長商議，許其厚謝，財禮中還可抽分。那族長動了貪心，不容方氏主張，竟自主婚許與張監生為妾。議定聘禮百金，兩人到分了一半，擇日出嫁。那鳳奴雖憑官府斷離，心裡已打定不改嫁的主意。及至議將家產三分均開，指望母子相依，還圖後日團圓。不道才過得兩三月，卻又生出這個枝葉，已知勢不能留。每日閉著房門，默默的自嗟自歎自泣，取過針錢，將裡衣密密縫固。方氏誠恐他做出短見事，不時敲門窺探他，也只是不開。方氏在門外好言安慰，也不答應，一味嗚嗚哭泣。將嫁前一日，備起酒肴，教春來去邀孫三郎訣別。孫三郎害怕，初時不肯來。鳳奴大怒，再教春來去話，道：「當日成親，誓同生死，今日何背前盟。「孫三郎垂淚道：「鳳姐恩情，我安敢負。但恐耳目之地，又生事端，反為不美。」春來道：「鳳姐有言，如官人往一見，即當自到宅上。」孫三郎聽了，歎口氣道：「罷，罷！鳳姐如此厚情，何惜一死報之。」即隨春來同往，時已抵暮，母女張筵秉燭以待。三人相見，各各悲咽。孫三郎與鳳奴並坐，方氏打橫，春來執壺在旁。鳳奴滿斟一大觥，進與孫三，含泣而言道：「薄柳賤姿，擬托終世。不料瞿門以分產借名，逼我改嫁。總係敗殘花柳，更不向東君重調顏色。今雖未能以死相從，而此衣誓非君手不解。如君不信，請開我衣，願求彩線縫下左腋，連及腰襠，以為他日之證。君宜自愛，妾從此長別矣。」道罷，自己也進一大觥，放聲長號。孫三、方氏俱掩面泣，春來亦欷歔不勝。孫三帶淚執鳳奴之手，又回顧方氏說道：「愚庸過分，兩獲佳緣。原將謂偕老可期，半子半婿，你知我知。何意驀起鳳波，遂至分剖。然由合數所遭，只索付之無奈而已。幸善事唐棲張貴人，勿更念王涇孫浪子。」鳳奴聽了，勃然變色道：「君以我為棄舊憐新耶？我聞婦人以貞一為德，今既事你，當守一而終。豈可冒恥包羞，如煙花下賤，朝張暮李乎？」言罷又泣。孫三見其悲哀懇切，抱置膝上，舉袖拂拭淚痕，說道：「我孫三不過是市井俗子，何德何能，乃蒙如此愛重，肯為我堅守節操，教我何以為報。但不知今生可有再見之期了。」口中便說，不覺涕泗交溢，哽咽不能出聲。鳳奴一發淚下如雨，向袖中取出白羅手帕一方，折成方勝，又將繡帶一條，打做同心結，係著方勝，納於孫三袖中。含淚說道：「留此伴你，身則不能矣。三魂有靈，當相從於九泉之下可也。」孫三聽罷，將手中酒杯一擲，奪身而起，走出房門。約有半個時辰，不見進來。方氏道：「兒，孫郎想不忍見你這般淒慘，竟自去了。」急教春來觀看，外面門戶盡閉，卻未曾出去，母女以為奇怪。移燭到處照看，何意孫三走到廚房，取過尖刀，將這子孫樁谷蚌楦一刀割壞，半連不斷，昏倒在地，血污滿衣，嚇得母女魂魄皆喪，急扶到上臥下，半晌方蘇。鳳奴道：「你行此短見，莫非恨我麼？」孫三忍痛呻吟說道：「我實誤了你娘女兩人，安得倒有怨恨。意欲自刎，以表此心。但恐死得不乾淨，反累你母子，故割絕此道，以見終身永無男女之事。況我原有妻室，已生一子，後代不絕，此心無所牽掛。惟要你母子知我此情，非薄倖男子足矣。」言罷，各相持哭。盤琤久，不覺雞聲三唱，天色將明。孫三郎勢難再留，只得熬著疼痛作別，三人攪做一團，直哭得個有氣無聲。正是：世上萬般哀苦事，無非死別與生離。不題孫三郎歸家養病。且說鳳奴送別之後，淚眼不乾，午牌方過，張家娶親船隻已到。一個做媒的瞿百舌，一個主婚的族長，主張管待來人，催促出門。娘女兩人又相持大哭，各自分離。鳳奴來到張家，那張監生大是溫柔俊雅，比孫三郎卻也相仿。看見鳳奴顏色，果然美麗，大是歡喜。他本是富豪子弟，女婢滿前，正室娘子，又寬和賢德，所以少年納妾，全無慍意。張監生第一夜到新房中，擺下酒肴，要與鳳奴飲幾杯添興。那知鳳奴向隅而立，不肯相近。張監生走向前去扯他，鳳奴掙脫，躲過那邊。張監生折轉身來，他又躲過這邊。兩下左旋右轉，分明是小孩子紮盲盲光景。服侍丫頭，都格格的笑個不止。張監生跑得氣喘吁吁，扯他不著，只得坐下。他本來要取些歡樂，不道弄出這個嘴臉，好生沒趣。心裡也還道是嬌怯怕羞，教丫頭斟酒，連飲十數大杯，先向上睡下。打發丫頭們出去，指望眾人去後，自然來同睡。鳳奴卻將燈挑得亮亮的，倚著桌兒流淚。張監生酒量不濟，到了上，便昏昏熟睡。天明方醒，身邊不見新人，睜眼看時，卻端然而坐，大以為怪。起身入上房，與大娘子說夜來如此，連大娘子也不信。少頃，鳳奴來見禮，問其為甚如此，只是低頭垂淚。大娘子見他可憐，倒勸丈夫從容愛護，莫要性急。張監生依了這話，是晚便不進房。恰又遇著城中有事，一去十餘日方歸。一夜乘著酒興，步入房來。鳳奴一見便要躲避。張監生橫身攔住，笑道：「你今番走向那裡去。」鳳奴轉動不得，逼到一個壁角邊，被他雙關抱住，死掙不脫，直抱到上按倒。鳳奴將雙袖緊緊掩住面龐。張監生此時，心忙意急，探手將衣服亂扯，左扯也扯不開，右扯也扯不斷。仔細一看，原來貼肉小衣，上下縫聯，所以分拆不開。氣得他一團熱火，化做半杯雪水，連道詫異。放下手走出堂前，教家人尋瞿百舌來，與他說：「如此如此，這是為甚緣故，他既不願從我，可還了原聘，領了去罷。」瞿百舌聽了，不慌不忙，帶著笑道：「大相公好沒撻熬，既娶來家，是你的人了，怎說領了去的話。」張監生道：「我娶妾不過要消遣作樂，像這個光景，要他何用。」瞿百舌道：「大凡美人多有撒嬌撤癡，大老官務加憐香惜玉，方為在行。若像你這猴急，放出霸王請客幫襯，原成不得。」張監生道：「他把衣服上下縫聯，難道也是我不在行？」瞿百舌道：「這正是他作嬌處。」張監生笑道：「恐這樣作嬌，也不敢勞。」瞿百舌道：「大相公不難，今已將滿月，其母定來探望。待我與他說知，等他教導一番，包你如法。」張監生見說得有理，也就依了。」瞿百舌按住了張監生，飛風到王江涇，與方氏說這樁事。此時那嗣子已搬人來家，方氏只住得後邊兩間房子。他自從遭了那場恥辱，自覺無顏色，將向日這段鳳騷，盡都銷磨，每日只教導春來做些針指。心裡只牽掛著女兒，不時暗淚。瞿百舌一口氣趕來，對方氏說：「你女兒這般這般，觸了主人之怒，要發還娘家，追討聘禮，一倍要還三倍。我再三勸住，你可趁滿月，快快去教女兒，不要作梗。財主是牛性，一時間真個翻過臉來，你可吃得這場官司。」方氏本是驚弓之鳥，聽見官司兩字，十分害怕，心裡卻明曉得鳳奴為著孫三，決不肯從順。左難右難，等到滿月，只得買辦幾盒禮物．帶著春來去看女兒。不想鳳奴日遂憂鬱，生起病來，本只有二三分病體，因怕張監生纏帳，故意臥不起。張監生聽了瞿百舌的話，做出在行幫襯，請醫問卜，不時到前看覷。鳳奴一見進來，便把被兒蒙在頭上，不來招架。恰好方氏來到，母女相見，分外悲啼。且見女兒有病，不好就說那話。向著張監生夫妻，但稱女兒年幼無知，凡事須要寬恕。那大娘子見方氏做人活動，甚是歡喜。背地問鳳奴衣服縫聯的緣故，方氏怎敢說出實情，一味含糊應答。一日，大娘子請方氏吃茶，留下春來相伴鳳奴，正當悄悄地問孫三郎信息。忽見門簾啟處，張監生步將入來，鳳奴即翻身向著裡面。張監生坐在前，低聲啞氣的問：「今日身子還是如何，心裡可想甚東西？」連問兩聲，鳳奴竟不答應。春來在側，反過意不去，接口道：「今日略覺健旺，只是虛弱氣短，懶得開口。」張監生見他應對伶俐，舉目一觀，那頭髮剛剛覆眉，水汪汪一雙俏眼，鵝卵臉兒，白中映出紅，身子又生得苗條有樣，大是可人。便問：「你叫甚名字？」那丫頭應言喚做春來。張監生立起身道：「我方才買得拂手在外，你可隨我去拿一隻與鳳姐。春來只道是真，隨著就走。引入一個小書房中，張監生將門閉上，摟住親嘴。春來半推半就道：「相公尊重，莫要取笑。」張監生那裡聽他，擁向醉翁榻上，扯開下衣，縱身相就。那丫頭年紀雖小，已見孫三郎與方氏許多醜態，心裡也巴不得嚐嚐滋味，也奈何輪他不著。今番遇這財主見愛，有何不可。只是芳心乍吐，經不得雨驟風狂，甚覺逡巡畏縮，苦樂相兼。須臾情極興闌，但見落紅滿裼，張監生取出一枝鳳玉簪，與他插戴。又將一隻大佛手遞與，勾著肩兒，開門送了，說道：「留你在此，做個通房，可情願麼？」春來道：「多謝相公抬舉，只怕沒福，還恐我家娘不肯放我。」張監生道：「我開了口，怕他不肯。」春來點首，捧著佛手而去。看官，大抵遇合各自有緣分，一毫勉強不得。譬如張監生費了大注財禮聘妾，反不能沾一沾身子。這春來萍水相逢，未曾損半個紙錢，倒訂下終身之約。世間事體，大率如此。所以說：有意種花花不活，無心插柳柳成陰。且說鳳姐一臥二十餘日，方氏細察他不是真病，再三譬喻，教他莫要如此。鳳奴被娘逼不過，只得起身梳洗，尚兀妝做半睡半坐。方氏才將瞿百舌所言說與，苦勸勉強順從，休要累我。鳳奴忿然作色道：「娘不見我與孫三郎所誓乎？言猶在耳，豈可變更。你自回去，莫要管我，我死生在此，決不相累。」方氏見話不投機，即時要歸。大娘子那裡肯放。張監生又為著春來，苦苦堅留。到另設一間房戶，安頓方氏住下，自己來陪伴鳳奴。他意中以為母子盤桓日久，自然教道妥當，必非前番光景。誰知照舊不容親近，空自混了一夜。衣服總都扯碎，到底好事難成。張監生大恨，明知為著情人，所以如此。次日即將鳳奴鎖禁空樓，吩咐使女輩日進三餐薄粥，夜間就在樓板上睡臥。方氏心中不忍，卻又敢怒而不敢言。無顏再住，連忙作辭歸去。張監生另送白銀三十兩，要了春來，渾身做起新衣，就頂了鳳奴這間房戶。吩咐家中上下，稱為新姐。這豈不是：打牆板兒翻上下，前人世界後人收。張監生做出這個局面，本意要教鳳奴知得，使他感動，生出悔心。奈何鳳奴一意牽係孫三，心如鐵石，毫無轉念。說話的，假如鳳奴既一心為著孫三，何不速尋個死路，到也留名後世。何必做這許多模樣，忍辱苟延？看官有所不知，他還是十六七歲的女子，與孫三情如膠漆，一時雖則分開，還指望鳳波定後，斷弦重續。不料得生出這瞿百舌，貪圖重利，強為張氏納聘。雖然勢不能違，私自心懷癡想，希意張監生求欲不遂，必有開籠放鸚鵡之事。那時主張自由，仍聯舊好，誰能間阻。所以方氏述瞿百舌退還母家之說，倒有三分私喜。為此寧受折磨，不肯即死。有詩為憑：生死靡他已定盟，總教磨折不移情。傍人不解其中意，只道紅顏欲市名。話分兩頭。且說孫三郎在家醫治傷口，怎奈日夜記掛鳳奴，朝愁暮怨，長歎短吁，精神日減，瘡口難合。捱到年餘，漸成骨立，愈加腐爛，自知不保。將家事料理，與兒子取了個名字，喚做漢儒，叮嚀妻子，好生撫養。劉氏啼啼哭哭，善言寬慰。看看病勢日重，他向妻子說了幾句斷話，又教邀過方氏一見。劉氏不敢逆他，即差個老嫗，喚乘轎子去接。方氏聞說孫三病已臨危，想起當日恩情，心中淒切，也顧不得羞恥，即便乘轎而來。彼此相見，這番慘傷，自不必說。孫三郎向懷中取出同心結，交與方氏道：「我今生再不能復見鳳姐矣，煩你為我多多致意。」言訖，瞑目而逝。可憐劉氏哭得個天昏地暗，一面收拾衣衾棺木。方氏索性送殮過了，方才歸家。思量女兒被張郎鎖禁空樓，絕無音耗，不知生死如何。須去看個下落，也放下了腸子。喚個小船，來到唐棲。張監生即教春來出來迎接，方氏舉目一看，遍體綺羅，光彩倍常，背後倒有兩個丫頭隨侍。問起女兒，卻原來依舊鎖禁樓上。方氏此時心如刀割，嗟歎不已。見過了張郎夫婦，即至樓上看鳳奴時，容顏憔悴，非復舊時形狀。母女抱頭而泣，方氏將同心結付還，說孫三病死之故，鳳奴不覺失聲大慟。方氏看了女兒這個景狀，分明似罪囚一般，終無瞭解。私地埋怨春來說：「你今既得時，也須念舊日恩情，與他解冤釋結，如何坐視他受苦。」春來道：「我怎敢忘恩負義，不從中周全。怎奈相公必要他回心轉意，鳳姐執迷不允。每日我私自送些東西上樓，卻又不要，教我左難右難。這幾時我再三哀求，已有放歸的念頭，娘可趁此機會，與相公明白講論一番。待我在後再攛聳幾句，領回家去罷。」方氏得了這個消息，到次日要與張監生講話。正遇本圖公正里甲，與張監生議丈量田地。方氏走到堂中，向各人前道上萬福，開言道：「列位尊官在座，我有不知進退的話，要與張相公說知，討個方便。多承張相公不棄我女鳳奴，聘來為妾。或是我兒到了你家，有甚皂絲麻線，落在你眼裡，這便合應受打受罵受辱，便是斲頭也該。然也須捉奸捉雙，方才心服。若未入門時，先有些風聲，你便不該娶了。或是誤於不知，娶後方曉得平昔有甚不正氣，到家卻沒其過失，這叫做入門清淨，要留便留。若不相容，就該退還娘家，何故無端鎖禁樓中，如罪囚一般，此是何意？磨折已久，如今奄奄有病。萬一有些山高水低，我必然也有話說。常言死人身邊自有活鬼，你莫恃自家豪富，把人命當做兒戲。」眾人聽了此話，齊道：「大娘言之有理。張相公你若用他，便放出來，與他個偏房體面。若不用他，就交還他去，但憑改嫁，省得後邊有言。」張監生心裡已有肯放去的念頭，又見方氏伶牙俐齒，是個長舌婦人，恐怕真個弄出些事來，反為不美。遂把人情賣在眾人面上，便教開了樓門，喚出鳳奴，交還方氏領去。方氏即就來船，載歸王江涇。過了月餘，方氏對鳳奴道：「兒，你今年紀尚小，去後日子正長。孫三郎若在，終身之事可畢。他今去世，已是絕望。我在此尚可相依，人世無常，倘若有甚不測，瞿門宗族，豈能容你。那時無投無奔，如之奈何。況春花秋月，何忍空過，趁此改圖，猶不失少年夫婦。」鳳奴聞言大怒，說道：「娘，你好沒志氣！前既是你壞我之身，只謂隨他是一馬一鞍，所以雖死無悔。今孫三郎既死，難道又改嫁他人。既要改嫁，何不即就張郎。我雖不指望豎節婦牌坊，實不願做此苟且之事，學你下半截樣子。」言罷，放聲長號。倒使方氏老大沒趣，走出房門。鳳奴解下結勝同心帶，自縊梁間。及至方氏進來看見解救時，已不知氣斷幾時了。痛哭一場，買棺盛殮。欲待葬在瞿濱吾墓旁，嗣子不容。欲待另尋墳地，嗣子又不容久停在家。方氏無可奈何，只得將去火化。盡已焚過，單剩胸前一塊未消，結成三四寸長一個男子。面貌衣摺，渾似孫三形像，認他是石，卻又打不碎。認他是金，卻又燒不烊。分明是：楊會之捏塑神工，張僧繇畫描仙體。那化人的火工，以為希奇，悄地藏過，不使方氏得知。這也不在話下。自古道：不願同年同月同日同時生，但願同年同月同日同時死。可煞作怪，孫三郎先死多時，恰好也在那日燒化。他家積祖富足，豈無墳塋，也把來火化。原來孫三郎自從死後，無一日不在家中出現，嚇得孤孀子母，並及家人伴當，無一人不怕。只得求籤問卜，都說棺木作耗，發脫了出去，自然安靜。劉氏算計要去安葬，孫三郎夜托一夢，說自己割壞人道，得罪祖宗，陰靈不容上墳，可將我火化便了。劉氏得了這夢，心中奇怪，也還半信半疑。不道連宵所夢相同，所以也將來焚化。胸前一般也有一塊燒不過的，卻是鳳奴形狀。送喪人等，無不駭然。劉氏將來收好，藏在家中。那送喪之人，三三兩兩，傳說開去。焚化鳳奴的火工聞知，袖著孫三小像，到來比看。劉氏一見，大是驚詫。孫三兒子漢儒，年紀雖幼小，孝出本心，勸娘破費錢鈔，買了此像。做起一個小龕子，並坐於中，擺列香燭供奉。但見：孫三郎年未三十，遍體風情。手中扇點著香羅，卻是凋腔度曲，但是髭鬚脫落，渾如戴餛飩帽的中官。瞿鳳奴不及兩旬，通身嬌媚。同心結係在當胸，半成遮奶藏鬮，只見繡帶垂肩，分明欲去懸樑的妃子。一時傳遍了城內城外，南來的是唐棲鎮上男女，北來的是平望村中老幼。填徒塞巷，挨擠不開。個個稱奇，人人說怪。正當萬目昭彰之際，忽然狂風一陣，捲入門來。只見兩個形像，霎時化成血水，這方是同心結的下稍，真正萬古希罕的新聞。嘉靖年初，孫漢儒學業將就，做一小傳以記。後來有人作幾句偈語懺悔，偈云：是男莫邪淫，是女莫壞身。欺人猶自可，天理原分明。不信魔登伽，能攝阿難精。地獄久已閉，金磐敲一聲。豁然紅日起，萬方光華生。同心一帶結，男女牽幽魂。一為自宮漢，一為投繯人。輪迴總能轉，何處認前因。第五回莽書生強圖鴛侶秋月春花自古今，每逢佳景暗傷神。牆邊聯句因何夢，葉上題詩為甚情。帶缺唾壺原不美，有瑕圭璧總非珍。從來色膽如天大，留得風流作罵名。這首詩，是一無名氏所題，奉勸世人收拾春心，莫去閒行浪走，壞他人的閨門，損自己的陰騭。要知人從天性中帶下個喜怒哀樂，便生出許多離合悲歡。在下如今且放下哀怒悲離之處不講，只把極快活燥脾胃的事試說幾件。假如別人家堆柴囤米，積玉堆金，身上穿不盡綾羅錦繡，口裡吃不了百味珍羞，偏是我愁柴愁米，半饑半飽，忍凍擔寒，這等人要尋快活，也不可得。然又有一等有操守有志量的，齏鹽樂道，如顏子簞瓢陋巷，子夏百結鶉衣，不改其樂，便過貧窮日子，也依原快活。又假如別人家，文官做朝官宰相，武官做都督總兵，一般樣前呼後擁，衣紫腰金，何等軒昂，何等尊貴。惟有我終身不得發達，落於人後，難道也生快活。然又有一等人，養得胸中才學飽滿，志大言大，雖是名不得成，志不得遂，囂囂自得，眼底無人，依然是快活行徑。所以富貴兩途，不喜好的也有。惟有女色這條道路，便如採花蜂蝶，攢緊在花心這中，不肯暫舍。又如撲燈飛蛾，浸死在燈油之內，方才罷休。從來不好色的，惟有個魯國男子，獨居一室，適當風雨之夕，鄰家屋壞，有寡婦奔來相就，這魯男子卻閉戶不納。又有個竇儀秀才，月下讀書，有女子前來引誘，竇儀也只是正言拒絕，並不相容。才是真正見色不迷，盤古到今，只有此二人。若是柳下惠坐懷不亂，就寫不得包票了。其他鑽穴逾牆，桑間濮上，不計其數。常言道：男子要偷婦人隔重山，女子要偷男子隔層紙。若是女人家沒有空隙，不放些破綻，這男子總然用計千條，只做得一場春夢。當年有兩個風流俊俏苟合成婚的，一個是司馬相如，一個是韓壽。假若賈充的女兒，不在青鎖中窺覷韓壽，壽雖或輕鬆矯捷，怎敢跳過東北角高牆，成就懷香之事。假如司馬相如，雖則風流蕭灑，衣服華麗，若卓王孫的女兒，不去聽他彈那鳳求凰的琴曲，相如也不能夠同他逃走，成就琴台賣酒之事。所以淫奔苟合，都是女人家做出來的。然則一味推到女子身上去，難道男子漢全然脫白得乾淨，又何以說色膽大如天。皆因男子漢本有行奸賣俏之意，得了女人家一毫俯就意思，或眉梢遞意，眼角傳情，或說話間勾搭一言半語，或啞謎中暗藏下沒頭沒腦的機關。這男子便用著工夫，千算百計，今日挑，明日撥，久久成熟，做就兩下私情。總然敗壞了名節，喪失了性命，也卻不管，所以叫做是色膽如天。哪一個肯賢賢易色，詩云：美色牽人情易惑，幾人遇色不為迷；縱是坐懷終不亂，怎如閉戶魯男兒。話說國朝永樂年間，廣東桂林府臨桂縣，有一舉人，姓莫名可，表字誰何，原是舊家人物。其父莫考，考了一世童生，巴不得著一領藍衫掛體。偏生到莫誰何，才出來應童子試，便得游癢人泮，年紀方得一十二歲。那時就有個姓王的富戶，倒備著若干厚禮，聘他為婿。大抵資性聰明的，知覺亦最早。這莫誰何因是天生穎異，乖巧過人，十來歲時，男女情慾之事，便都曉得。到進學之後，空隙處遇著丫環婢子，就去扯手拽腳，親嘴摸乳，討乾便宜。交了出幼之年，情竇大開，同著三朋四友，往花街柳巷去行踏。那妓女們愛他幼年美麗，風流知趣，都情願賠著錢鈔，與他相處。日漸日深，竟習成一身輕薄。父母愁他放蕩壞了，憂慮成疾，雙雙並故。有個族叔，主張乘凶婚配，何期吉辰將近，王家女兒忽得暴疾而亡。莫誰何初聞凶信，十分煩惱，及往送殮，見妻子形容醜陋，轉以為僥倖。自此執意要親知灼見，擇個美妻為配。所以張家不就，李家不成，蹉跎過了。他也落得在花柳中著腳。不想到十九歲上，掙得一名遺才科舉入場，高高中了第二名經魁。那時豪門富室，爭來求他為婿。誰何這番得意，眼界愈高。自道此去會試，穩如拾芥，大言不慚的答道：且待金榜掛名，方始洞房花燭。因此把姻事閣起，忙忙收拾進京會試，將家事托族叔管理，相約了幾個同年，作伴起身。正值冬天，一路雨雪冰霜，十分寒冷。莫誰何自中榜之後，恣情花酒，身子已是虛弱。風寒易入，途中患病起來。捱到揚州，上了客店，便臥不起。同年們請醫調治，耽擱了幾日。誰何病勢雖則稍減；料想非旦夕可癒，眼見得不夠勾會試，眾人各顧自己功名，只得留下誰何。吩咐他家人來元，好生看覷調理，自往京師應試去了。正是：相逢不下馬，各自奔前程。且說莫誰何一病月餘，直到開春正月中旬，方才全愈。也還未敢勞動，只在寓所將息。因病中夢見觀音大士，以楊枝水灑在面上，自此就熱痕病祛，漸漸健旺。店主聞說，便道：「本處瓊花觀，自來觀音極是靈感，往往救人苦難，多分是這菩薩顯聖。」誰何感菩薩佛力護佑，就許個香願，定下二月初一，到殿了酬。至期買辦了香燭紙馬之類，教來元捧著，出了店門，從容緩步，徑往瓊花觀來。看那街市上，衣冠文物，十分華麗。更兼四方商賈雜沓，車馬紛紜，往來如織，果然是個繁華去處。誰何一路觀玩，喜之不勝，自覺情懷快暢，想起古人「煙花三月下揚州」之句，非虛語也。不多時已到觀中，先向觀音殿完了香願，然後往各廟拈香禮拜。廣西土風，素尚鬼神，故此誰何十分敬信。禮神已畢，就去探訪瓊花的遺蹟。這瓊花在觀內后土祠中，乃唐人所植。怎見得此花好處，昔人曾有詩云：百葩天下多，瓊花天上稀。結根托靈祠，地著不可移。八蓓冠群芳，一株攢萬枝。香分金粟韻，色奪玉花姿。浥露疑凝粉，含霞似襯脂。風來素娥舞，雨過水仙欹。淡容煙縷織，碎影月波篩。一朝厭凡俗，羽化脫塵涯。空遺芳跡在，徒起後人思。那瓊花更無二種，惟有揚州獨出。至於宋末元初，忽然朽壞，自是此花世上遂絕。後人卻把八仙花補其地，實非瓊花舊物。此觀本名蕃釐，只因瓊花著名，故此相傳就喚做瓊花觀。古今名人過此者，都有題詠。誰何玩視一番，即回寓所。過了兩日，又去訪隋怨迷樓的遺址。遂把揚州勝處，盡都游遍。那時情懷大舒，元神盡復，打動舊時風流心性，轉又到歌館妓家，倚紅偎翠，買笑追歡。轉眼間已是二月中旬，原來揚州士女，每歲仲春，都到瓊花觀燒香祈福，就便郊外踏青遊玩。誰何聞得了這個消息，每日早膳飯後，即往觀中，東穿西走，希冀有個奇遇。那知撞了幾日，並沒一毫意味。卻是為何？假如大家女眷出來燒香，轎後不知跟隨多少男女僕從。一到殿門，先驅開遊人，然後下轎。及至拈香禮拜，婢僕們又團團簇擁在後。縱有佳麗，不能得覿面一見，那裡去討甚便宜？就是中等人家，有些顏色的，恐怕被人輕薄，往往趁清晨遊人未集時先到，也不容易使人看見。至若成群結隊，憑人挨擠的，不過是小戶人家，與那村莊婦女，料道沒甚出色的在內。所以誰何又看不上眼了。到二月十九，乃是觀音菩薩成道之日。那些燒香的比尋常更多幾倍，直擠到午後方止，遊人也都散了。莫誰何自覺倦怠，走到梓潼樓上去坐地。這瓊花觀雖有若干殿宇，其實真武乃治世福神，是個主殿，觀世音菩薩救人苦難，關聖帝君華夷共仰，這三處香火最盛。這梓潼只管得天下的文墨，三百六十行中惟有讀書人少，所以文昌座前，香煙也不見一些，甚是冷落。莫誰何坐了一晌，走下樓去。剛出廟門，方待回寓，只見一個美貌女子，後邊隨著一個丫鬟，入廟來燒香。舉目一覷，不覺神魂飄蕩，暗道：「撞了這幾日，才得遇個出色女子，真好僥倖也！」你道這女子，是何等樣人家？原來這女子，父親複姓楔斯，曾官員外郎。他祖上原是色目人，入籍江都，因複姓不好稱呼，把偰字除下，只以斯字為姓。這斯員外性子有些倔強，與世人不合，壞官在家。只生此女，小字紫英，生得有些絕色。員外夫人平氏，三年前有病。紫英小姐保佑母親，許下觀世音菩薩繡幡為一對。不想夫人祿命該終，一病不起。夫人雖則去世，紫英的願心，終是要酬。到這時繡完了幡，告知父親要乘這觀音成道之日，到觀裡了願。這斯員外平昔也敬奉菩薩，又道女兒才得十五歲，年紀尚幼，為此許允。料到上午人眾，吩咐莫要早去。只是斯員外平昔要做清官，宦囊甚薄。及至居家，一毫閒事不管，門庭冷淡如冰。有幾個能事家人，受不得這樣清苦，都向熱鬧處去了。只存下幾個走不動的村莊婢僕，教他跟隨小姐去燒香上幡。那兩個僕婦梳妝打扮起來，紫英小姐仔細一覷，分明是鬼婆婆出世，好生煩惱，說道：「若教這婆娘隨去，可不笑破人口。」因此只教貼身的丫頭蓮房，同著兩個村僕，跟隨轎子。到了觀中，服事小姐上了幡，又到正殿關帝閣燒了香。後至梓潼樓，見此處冷落，沒有遊人，兩個僕人，各自走去頑耍了。不想落在莫誰何眼中，恨不得就趕近前去，與他親熱一番。因見行止舉動，是個大人家氣象，恐惹是非，不敢相近。想起文昌樓後是董仲舒讀書台，這所在沒人來往，或者這小姐偶然轉到此處遊玩，何不先往台下躲著，等候他來．飽看一回。因是終日在那觀中串熟，路徑無所不知，故此折轉身來，先去隱在讀書台下。這董仲舒當年為江都王相，江都王素性驕倨好勇，仲舒以禮去匡救，江都王遂改行從善。為此揚州建造起此台，塑起神像，就名董仲舒讀書台。這一發不是俗人曉得的，所以人都不到，那知到成就了莫誰何的佛殿奇逢。且說紫英小姐，到梓潼樓上拈香，見爐中全沒些火氣，終是大人家心性，吩咐蓮房教伴當們取些火來。蓮房答應下樓叫喚，一個也不見。心里正焦，不道小便又急起來，東張西望，要尋個方便之處。轉過樓後，穿出一條小徑，顯出一所幽僻去處。只見竹木交映，有幾塊太湖假山石，玲瓏巧妙，又大又高，石畔斜靠著一株大臘梅樹。蓮房道：「我家花園中，到沒有許多好假山石，也沒有這樣大臘梅。」隨向假山石畔，蹲下去小解。當初陶學士，曾有一首七言色句，卻像為這丫頭做的。詩云：小小佳人體態柔，臘梅依石轉灣幽。石榴殼裡紅皮綻，進出珍珠滿地流。解罷，急急回轉，奔上樓來回覆。紫英正等得不耐煩，埋怨他去得久了。蓮房道：「伴當一個也不見，連轎夫通走開了，小姐將就拜拜罷。」紫英隨向冷爐中拈了香，拜罷起來，蓮房想著後邊景致，要去玩耍，上前說道：「小姐，這樓後有假山樹木，十分幽雅，到好耍子。小姐何不去走走？」紫英道：「你怎生見來？」蓮房道：「才因要小解，方尋到那裡。」紫英道：「不成人的東西，倘被人遇見，可不羞死。」蓮房道：「這所在甚是僻靜，並不見個人影。望去又有個高台，想必台上還有甚景致。」紫英終是孩子家，見說所在好玩耍，又沒有人往來，不合就聽信了。隨下樓穿出小徑，步人讀書台下，果然假山竹木，清幽可喜。轉過太湖石，走上台去看時，卻是小小一座殿宇，中間供著一尊神道。殿外左邊是一座紙爐，右邊設一個大石蓮花盆。蓮房因起初小解了，走過來淨手。把眼一覷，說道：「小姐你來看這盆中的水，一清徹底，好不潔淨。何不淨淨手兒？「紫英道：「我手是潔淨的，不消得。」蓮房道：「恁樣好清，就淨一淨手好。」紫英又不合聽了丫頭這話，便走來向盆中淨手，蓮房忙向袖中摸出一方白綢汗巾，遞與小姐拭手。這裡兩人卻正背著淨手耍子，不想莫誰何卻逐步兒閃上台來，仔細飽看。紫英試了手。回過身，面前卻見站著個少年，吃了一驚，暗自懊悔道：「我是女兒家，不該聽了這丫頭，在此閒走。」低低向蓮房說道：「有人來了，去罷。」欲待移步，蓮房見莫誰何正阻著去路，這丫頭到也活變，說道：「小姐手已淨了，燒了香去罷。」引著紫英倒走入殿裡。紫英也不知董仲舒是甚菩薩，胡亂就拈香禮拜，拜罷轉身出殿。此時莫誰何意亂魂迷，無處起個話頭。心生一計，說道：「我也淨一淨手，好拈香。」將手在盆中攪了一攪，就揭起褶子前幅來試手，裡邊露出大紅衣服。原來莫誰何連日在觀中閃游，妄想或有所遇，打扮得十分華麗。頭上戴的時興荷葉縐紗巾，帖肉穿的是白絹汗衫，襯著大紅縐紗襖子，白綾背心，外蓋著藕絲軟紗褐子。這原是在家預先備下，打帳中了進士，去赴瓊林宴，謝座師會觀年時，賣弄少年風流。那知因病不能入試，卻穿了在瓊花觀裡賣俏。假如此時紫英燒香拜罷轉身便走，這莫誰何只討得眼皮上便宜，其實沒賬。那知斯員外平日處家省儉，凡衣服飲食，一味樸素，不尚奢華。因此小姐從幼習慣，也十分惜福。這時走出殿來，抬眼見莫誰何揭褶子拭手，不覺起了一點愛惜之意，暗道：「這秀才好不罪過，如此新衣，便將來拭手，想必不會帶著汗巾。」千不合萬不合，回頭叫蓮房把這白綢汗巾，借與他拭手。誰何錯認做小姐有意，一發魂不著體，接過來一頭抹手，一頭說道：「煩姐姐致謝小姐，多蒙美情，承借汗巾了。」袖裡摸出錠銀子，遞與蓮房道：「些微薄儀，奉酬大德。」蓮房原有主意，不肯接受，轉身要走。卻被那莫誰何一把扯住，將來推在袖裡，飛也似先奔下台，把梓潼樓後門頂上。蓮房急回身向小姐說，這秀才如此如此。小姐變起臉來喝道：「賤丫頭，怎的不對他說，我是斯員外家，那個希罕你的銀子。」蓮房見小姐發怒，趕下台把小姐所言，說與莫誰何，將銀子遞還。莫誰何卻不來接，說道：「你既是斯員外家，不希罕我這銀子。可知我是會試舉人，難道沒有幾件衣服，要你小姐替我愛惜，把汗巾兒與我揩手。」蓮房見他說話不好，也不答應，將銀子撇在地下，奔上台來，說道：「銀子撇還他了，這人又不是本處人，自稱是會試舉人，說話好生無理，我也不睬他。」紫英道：「這便才是。至此已久，伴當們必然在外尋覓，快些去罷。」蓮房隨扶著小姐走下台階，轉過太湖石，只見莫誰何當道攔住，說道：「小姐慢行，還有話講。」驚得紫英倒退幾步，轉身隱在太湖石畔，吩咐蓮房對他說：「既稱是會試舉人，須是讀書知禮，為甚阻我歸路，是何道理？」蓮房將話傳說。莫誰何笑嘻嘻的道：「小生家本廣西，去此幾千里，何意與小姐邂逅相遇，豈不是三生有緣。但求小姐覿面見個禮兒，說句話兒，就放小姐去了，別沒甚道理。」蓮房將這話回覆了。紫英大怒，又教蓮房傳話說：「你是廣西舉人，只好在廣西撒野，我這揚州卻行不去。好好讓我回去便罷，若還再無理，叫家人們進來，恐傷了你體面。況我家員外，性子不是好惹的，回去稟知，須與你干休不得。」莫誰何聽了，心生一計，說道：「你小姐這話，只好嚇鄉裡人，憑你斯員外利害，須奈何不得我遠方舉人。進來的門戶，俱已塞斷，就有家人伴當也飛不入來，也不怕你小姐飛了出去。還有一說，難道我央求了你小姐半日，白白就放了去，可不淡死了我。若不肯與我見禮講話，賣路東西，也送些遮羞，才好讓你去。不然就住上整年，也沒處走。」蓮房又把這話回覆了。紫英心中煩惱，埋怨蓮房，便接口道：「你哄我到此處，惹出這場是非。」那丫頭嘴兒卻又來得快，說道：「先前說起，其實蓮房不是。但教將汗巾與他拭手，這卻是小姐的主意。」紫英被這句話撐住了口，懊悔不迭，又恐他用強逼迫，將如之何。心裡慌張，沒了主意。又不合向袖中，摸出一個紅羅帕兒，教蓮房送與莫誰何，傳話說：「相公是讀書君子，須達道理。彼此非親非故，萬無相見之事。綾帕一方，算不得禮數，權當作開門錢罷。」莫誰何接帕在手，笑道：「我又不是瓊花觀裡管門的人，為何要開門錢。汗巾是你的，如今羅帕是小姐的，都是真正表證。小姐容我相見便罷，不容時，將便將此表證對你家員外說知，大家弄得不清不楚，但憑你去與小姐算計。」蓮房是個丫頭家，膽子小，聽了這話，嚇得心頭亂跳，飛奔來對小姐說：「這事越弄得不好，此人如此如此撒野。小姐若不與他相見，倘若真個對員外說知，可不連累蓮房，活活打死。胡亂見個禮兒，央告放歸去罷。」紫英知道自家多事，一發悔之無及，躊躇一回，沒奈何只得依了蓮房，走出太湖石畔。蓮房把手招道：「我小姐肯了，與你相見。」莫誰何喜得滿面生花，向前深深作揖。紫英背轉身，還個萬福。莫誰何作揖起來，叉手說道：「小生本是廣西桂林府臨桂縣新科舉人，姓莫名可。因上京會試，路經貴府，聞小姐美貌無雙，因此不願入京，僑寓此地，欲求一見。不想天還人願，今日得與小姐相會於此，真是夙緣前契。又蒙惠贈綾帕，小生當終身寶玩。但良緣難再，後會無期，小姐怎生發付小生則個。」紫英聽了這些話，漲得滿臉通紅，又惱又好笑，暗道這是那裡說起，向蓮房附耳低低道：「你可對他說，方才說見個禮，便放我去。如今禮又見了，還要怎的。」蓮房把這話說與，莫誰何道：「小生別無他意，只要小姐安放得小生妥貼，不然就死也不放小姐去。」紫英此時進退兩難，暗自歎道：「罷，罷！這是我前世冤孽了。」就教蓮房低低傳說道：「三月初一，是夫人忌辰修齋。初三圓滿，黃昏時候，菩薩送焚化時，在門首相會，自有話說。」莫誰何得了這話，分明接了一道聖旨，滿心歡喜，又道：「小姐莫非說謊？」紫英又傳話道：「如若失信，那時任憑你對員外說便了。」莫誰何點點頭兒，連忙又作個揖道：「小姐金口御言，小生刻五內了。」道罷，急忙去開了梓潼閣後門，仍閃入林木中藏躲。紫英此時看了這個風流人物，未免也種下三分憐愛。雖則如此，終是女兒家，驀地遇這沒頭沒腦的事體，面上紅一回，白一回，心頭上一回，下一回，跳一個不止，與蓮房急急走出梓潼樓下。那伴當轎夫，因不見了小姐梅香，驚天動地的找尋，也不知有多少時候了。紫英不敢再復遲延，疾忙上轎還家。到了房裡，還是恍恍惚惚的。詩云：火近煤兮始作災，木先腐朽蠹方胎。桃花不向源流出，漁棹何緣得入來。且說莫誰何，雖得了小姐口語，也還疑疑惑惑，不知是真是假。這幾日一發難過，扳指頭的到了三月初一，便到斯家門首打探，真個在家修齋。心裡喜歡道：「這小姐端的不說假話，此事多分有望。」心下又轉一念，從前門走到後門，東邊看到西邊。前門是官街，後門是小街，東邊通哪一個城門，西邊近哪條河路，都看在眼裡。到初三傍晚，悄地把來元的青衣小帽穿起，閃出店門，徑至斯家門首。等到了黃昏時候，還不見送佛，好生著忙。又想到總然送佛，又不知小姐果然出來否，驚疑不定。哪知是夜紫英小姐心上驚疑，比莫誰何更多幾十倍。他與蓮房商量，欲待出去，恐怕弄出事來。欲不出去，又恐執了綾帕為證，果然放刁撒潑，依然名聲不好。蓮房說道：「我看這人行徑，風流其實風流，刁潑其實刁潑，小姐思想也不差。以我看起來，還是送佛之時，出去走一遭。只要使他一見，你便掣身進來。既見得不失信，那眾人囑目之地，他也不敢扭住你。」事到其間，紫英只得依著蓮房而行。是夜是圓滿之日，和尚家也有香火，親族中都有來隨喜的，俱有家僮小廝跟隨迎候。莫誰何這打扮，也像跟隨服役的一般。張家認道是李家，李家認道是張家，那裡分辨得清。約莫黃昏將盡，和尚送佛出來焚化，紫英卻閃在門旁，遮遮掩掩的張望。莫誰何在人群中，目不轉睛，望著門裡瞧。見小姐站在門旁，便踅過身來，踏上階頭，兩下剛打個照回。蓮房情知兩邊看見，即扯小姐進去。小姐轉身便走。此時和尚祝頌未完，鼓鈸聲喧，人人都仰面看著和尚，那裡管甚別事。說時遲，那時快，莫誰何見小姐轉身，他卻乘個空隙，颼的鑽入門裡。也是緣分應該，更無一人看見。誰何跟著小姐腳步，直到房裡。彼時若有一人撞見，可不是夤夜入人家，非奸即盜，登時打死不論。怎當他拚著性命緊跟緊走，這才是色膽如天，便就殺一刀，也說不得了。小姐看見莫誰何進房，魂也不在身上，又恐怕有人看見，怎生是了。不顧休面，只得同蓮房橫身推他出去。莫誰何是個後生男子漢，這兩個女子，怎推得動。莫誰何開口道：「小姐不要性急，不要著忙，待我說句話。」蓮房手掩住他口道：「這所在豈是你講得話的？」莫誰何道：「就講不得，只得容我講一句。我本嶺右舉人，會試過此，因慕小姐才色，棄了功名，在此守候。不期天賜良緣，得見於董仲舒讀書台下，蒙小姐賜以囉帕表記，約我今夜相會，故冒萬死到此。我已拚這連科及第的身子，博個點額龍門，求凰到鳳，難道你不肯？」說罷，就跪將下去。小姐道：「誰要你跪，誰要你拜，快些出去！」莫誰何道：「到此地位，怎生還好出去。我想出去也是死，小姐若還不肯，也是死。死在小姐房門外邊中，不如死在小姐臥房之內。」說罷在襪中抽出一把解手刀，望喉下便刺。嚇得小姐三魂六魄，都不在身上，用手來奪。誰何放下刀攔腰抱定，一隻手早已穿入錦襠，摸著小姐海棠未破的蓓蕾。此時無奈何，只得憑他舞弄。蓮房緊守在房門外，察聽風聲。但見：一個是南官學士，一個是東閣佳人。南宮學士，慕色津津，不異渴龍見水；東閣佳人，懷羞怯怯，分明宿鳥逢梟。一個未知人道，那解握雨攜雲；一個老練風情，盡會憐香惜玉。直教逗破海棠紅點點，顛翻玉樹白霏霏。是夜成就好事，總然未曾慣經，少不得瓜熟蒂落。到明夜，誰何又去勾搭蓮房，蓮房見小姐允從，有何推拒。自是上和下睦，打成一片。日裡藏放後影壁中，夜深人靜，方才出來，因此家中並無知覺。只是丫頭們送茶飯進房，卻是一番干紀。小姐日夜憂心，惟恐敗露。況兼莫誰何本是狂放，在壁間，住了十數日，也覺昏悶。商議逃還桂林，計較已定，收拾細軟，打起包裹。小姐、蓮房與誰何一般打扮，乘夜開了後園門，從小街出去。這些路道，誰何已探認得爛熟，只是走步慌忙，遺失了一隻鞋兒。出了後門，輕車熟馬，直到關上，僱了船隻，徑歸廣西。連家人來元，不能相顧了。詩云：桑間濮上事堪羞，卻以鶉奔作好逑；皂染素絲終不白，逝東流水幾回頭。卻說斯員外，不見了女兒及貼身的蓮房，情知是私情勾當，不好沸沸洋洋，上下瞞得水泄不通。但恐怕胡通判家來討親，無以抵對。湊巧有個丫環蘭香，感了傷寒病症，這丫頭到有四五分顏色，斯員外心思一計，下了一服不按君臣的湯藥，頃刻了帳。托言小姐病死，報與胡通判家。胡家差著女使來探喪，那女使從不曾認得小姐，那個曉得不是正身。斯員外從厚殯殮，極其痛哭。七七誦經禮懺，大是破費，親友都來慰唁。胡通判的孫子，雖不曾成親，孝服來祭尊，胡通判也親來門上。一場醜事，全虧這替死鬼掩飾過了。正是：張公吃酒李公償，鴆殺青衣作女亡。泉台有恨無從訴，應指人間罵莫郎。卻說來元自三月初三傍晚，家主忽地出去，一夜不歸，只道熬不得寂寞，又往妓家尋歡去了。吃了早晚，打點尋問去迎接，卻不見了衣冠。心裡奇怪，難道是家主穿了去不成？及至四面去迎接，竟沒處去問。一連過了五六日，來元也尋夠不耐煩了，只得聽其自然。又過了一日，早起去登東廁，見地下有個黃布包袱。拾起看時，中間線繡著「永興號」三字，暗道：「造化，造化！好個大包袱。提來包衣服也好，包米也好，做被單蓋也好。」歡歡喜喜，拿回下處。看看過了二十多日，家主終是不歸，柴米吃完了，袋內又無銀錢。想道：「他不知在何處快樂，我卻在此熬苦。如今連米也沒得吃，難道忍餓不成？且把他兩件衣服，去當兩把銀子，買些柴米動動勞腥，再作區處。」遂取出兩件綢褶子來，恐怕典當中污壞了，就將拾的這個黃布包袱包起。鎖了下處，走出店門。心上想往那一家去當好，又想有貨不愁無賣處，既有了東西，那家不可當，計較怎的。也是他合當晦氣，有沒要緊的，隨著腳兒闖去，不想卻穿到斯家。在那宅後小街裡，見一帶磺砂石牆，一座小門樓上，有一個匾額，寫著「息機」二字，兩扇園門，半開半掩。來元知是人家花園，挨身進去一看，正當三月正旬，綠陰乍濃，梅子累累，垂楊上流鶯宛轉，石欄邊牡丹盛開。來元道：「我家臨桂縣裡，此時一般也有鶯聲柳色，只是不得歸去。」方想之間，忽見柏屏下一隻淡紅鞋子，拾起一看，認得是家主穿的，為何落在此處。心上驚疑，口裡自言自語，欲行不行的，在那裡沉吟。那知斯員外因失了女兒，雖則托言病死，瞞過外人，心上終是鬱鬱不樂，又沒趣，又氣憤，正在後園閒步散悶。驀見來元手執鞋子，在那裡思想，員外喝道：「你是何人，直撞入後門來，莫不是要做賊？」教家人拿住了，才喚一聲，幾個村莊僕人，趕出來不問情由，揪發亂踢，擂拳打嘴。來元道：「莫打，莫打！我也是舉人相公的管家。「眾人聽說這話，就住了手。員外問道：「揚州城裡有數位舉人相公，你到底是那一家？」來元道：「我們不是本州地舉人，是廣西桂林府臨桂縣莫舉人。」員外道：「既是別處，那裡查帳，只問你在這時做甚麼？」來元道：「我家相公，上京會試，自上年冬月間至此，今年三月初三出門，將及一月，不歸下處。我因缺了柴米，只得將幾件衣服，當錢使用，乘便尋問相公在何處快活。經過這裡，看見是一座花園，進來看看。偶然在柏屏下，拾得這只鞋子，是我相公穿的，故此疑惑。」員外把鞋一看，心裡暗想道：「穿這樣鞋子，便是輕薄人了。」又問：「你相公既是舉人，為何不去會試？」來元道：「只為途中患病，就此住下，所以錯過考期。」員外道：「你相公多少年紀，平昔所好甚的？」來元道：「我相公年紀才二十歲，生得長身白面，風流蕭灑。琴棋詩畫，無有不精，雪月風花，件件都愛。」員外聽說，心下想道：「原是個不循規矩的人。但為甚他的鞋子，倒遺在我家，莫非我女兒被他誘引去了？只是我女從來不出閨門，也無由看見。」又想到：「二月十九，曾至瓊花觀上幡。除非是這日，私期相約的，事有可疑。只是既瞞了別人，況且家醜不可外揚，不能提起了。」對來元道：「你既不是賊，去罷，不要在此多嘴。」來元提了包袍，連這只鞋子，出了園門，走到一個典鋪裡來當銀。這典鋪是姓程的徽州人所開，正在斯員外間壁。店中主管，將包袱打開一看，見中間有「永興號」三個繡字，便叫道：「好了，我家失的東西，有著落了！」店中人聞言，一哄的都走來觀看，齊道：「不消說起是了。」取過一條練子，向來元頸項上便套。來元分訴時，劈嘴就是兩個巴掌，罵道：「你這強盜，贓證現在，還要強辯。」原來三月十九四更時分，這鋪中有強盜打入，劫了若干金銀，餘下珠寶衣服，一件也不要。這包袱也是盜去之物，不知怎地棄下了。來元拾得，今日卻包著衣服來當，撞在網中。不由分說，一索捆著，交與捕人，解到江都縣中審問。來元口稱是莫舉人家人，包袱是三月二十日早間拾的。知縣也忖度，既動其家，如何就把贓物到他鋪中來當？此人必非真盜，發去監禁，著捕人再捕緝去候結。那知斯員外聞知此事，又只道。女兒隨了強盜去，無處出這口氣，致書知縣，說來元早晨，又潛入園中窺探，必是真盜無疑。知縣聽了，吩咐提出來元再審。來元只稱是莫舉人家人，知縣問：「今莫舉人在何處？」來元實說道：「三月初三出去了，至今不知何往。」知縣笑道：「豈有家主久出，家人不知去向之理，明是胡言了。」夾棍拶子，極刑拷問。來元熬不過痛苦，只得屈招，伙結同盜，分贓散去。知縣終道是只一包袱，難入其罪，仍復發監，嚴限捕人緝獲群盜，然後定奪。來元監在江都獄中，因不曾定有罪名，身邊無錢，又沒親人送飯，眼見得少活多死。虧了下處主人朱小橋，明知是莫舉人的管家，平昔老成謹慎，何曾一夜離了下處，平白裡遭此橫禍，所以到做個親人照管他。又到獄中安慰道：「你相公還有許多衣服鋪陳箱籠，事急可以變賣，等待他來時，自見明白。「來元含淚作謝。自此安心在監中，將息身子，眼巴巴的望著家人來搭救。正是：燒龜欲爛渾無計，移禍枯桑不可言。話分兩頭。再說莫誰何攜了紫英、蓮房，歸到臨桂縣，只說下弟回來，在揚州娶下一妻，買下一婢。三黨朋友，都不知其中緣故。自古私情勾當，比結髮夫妻恩愛，分外親熱。到家數月，生下一子。第二年又生下一子。蓮房雖則討得些殘羹剩飯，不知是子宮寒冷，又不知是不生長的，並無男女胎氣。又可笑莫誰何，自得紫英之後，盡收拾起胡行亂走，只在六尺地上，尋自家家裡雄雌。其年二十二歲，又當會試之期，十月中收拾起身赴京。紫英臨別時，含笑說道：「此番上京，定過揚州，再不要到瓊花觀中擔閣。」蓮房道：「瓊花觀中倒不妨擔閣，只不要到董仲舒讀書台石蓮盆中洗手。」他兩個原是戲話，卻提醒了他二年前無賴事情，冷汗直流，默然無以為對。沉吟半晌，方說道：「此番若便道再過揚州，只要問來元下落，其他兒女情事，我已灰心懶意了。不必過慮。」兩下分手，望京進發。一路饑餐渴飲，夜宿曉行，來到京城。三場已畢，一舉成名，登了黃甲。觀政三月，選了儀徵縣知縣，領了官憑，即日赴任。經過揚州，便是鄰縣界內。先自私行，到舊時下處，三年光景，依稀差不得幾分。主人朱小橋看見，一把扯住說道：「莫相公，你一向在那裡？害得盛價，被程徽州家陷作強盜，好不苦哩。」從頭至尾，備細說出。莫誰何道：「莫高聲，我有道理。我前番一時趕不著會試，心上焦躁，暫時往別處散悶。不想一去三年，害了小價。我今得中進士，現選儀徵知縣，待到任之後，再作理會。」朱小橋見說已是鄰近知縣，就磕頭跪下。莫誰何挽住，說：「舊日相處，休行此禮。」又說：「到任要緊，不得在此留連，你莫泄漏此事，也不要先對來元說知。倘日後小價出監，定來尋你，你悄地送到儀徵來，自當重酬。」言罷，即下船到儀徵上任去了。過了數日，差家人到廣西，迎接紫英、蓮房到衙。其年新巡按案臨，乃莫誰何的座主，兩個得意師生，極其相契。莫誰何將來元被陷，實情訴上，到秋後巡按行部揚州，江都縣解審。巡按審到來元一起，反覆無據，即於文卷上批道：盜劫金寶，而委棄其包袱。道路之遺，來元拾之。此人棄我取，非楚得楚弓也。眾盜既無所獲，而獨以來元為奇貨，冤矣。仰江都縣覆審開豁。文到江都縣，提出來元再審。其時程徽州已不在揚州開鋪，知縣開放來元，口裡道：「可恨失主不在，還該反坐他誣陷才是。」來元歸到下處，見了朱小橋作謝。只道是天恩大赦，那知就裡緣由，朱小橋一一與他說知了。連夜起身，送到儀徵縣，朱小橋在外歇宿。來元傳梆入衙，見了家主，跪下磕頭。將被陷受刑苦情，說了又哭，卻哭得個黃河水清，海底迸裂。莫誰何道：「雖則是家主拋棄，你也須認自家晦氣。」來元哭罷，方才拜見紫英夫人。聽了聲音，說道：「奶奶到也是揚州人，老爺幾時娶的？」莫誰何良心還在，滿面通紅，只說：「娶久了。」當日先與大酒大飯，吃個醉飽。又發出了三十兩銀子，差人送與朱小橋酬勞。莫誰何從此改邪歸正，功名上十分正氣，風月場盡都冷冷淡淡。一日與紫英說：「來元為我受了三年牢獄之災，甚為可憐。他今年長了還沒有妻子，蓮房雖一向伏侍我，卻喜不曾生育。我欲將伊配與來元，打發他兩人回去管家。也得散誕過些快活日子，免得關在衙門裡，不能轉動。」此時蓮房假意不肯，其實本性活動，一馬一鞍，有何不可。紫英又落得做個人情，是夜即把兩人婚配，一般拜堂，一般坐，一般吃同羅杯。雖不是金榜題名，也算是洞房花燭。成親之後，一般滿月，然後打發起身。歸到廣西，一般是雙回門，雖非衣錦還鄉，也算榮歸故里。正是：不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。且說紫英在儀徵縣住了一年，對丈夫道：「自從隨你做此勾當，勉強教做夫妻，終身見不得父母。我母親早死，今父親想還在堂。我想儀徵縣到江都，不過百里之遙，怎生使我見父親一面也好。」言罷暗暗流淚，自羞自苦。莫誰何道：「奶奶莫性急，待我從容計較。」不一日，為公務來到揚州，就便至斯員外家來拜謁，傳進名貼。員外見寫著晚侍教生莫可頓首拜，只道是鄰邦父母，出來迎接，那知道是通家女婿。莫誰何久坐不起，斯員外只得具小飯款待。席間偶然問道：「老父母是具慶否？」大凡登科甲的，父母在便謂之具慶。若父在母喪，謂之嚴侍；母在父喪，謂之慈侍；父母雙亡，即謂之永感。莫誰何聽得此語，流下淚來道：「賦性不辰，兩親早背，至今徒懷風木之感。」斯員外道：「老父母早傷父母，學生老無男女，一般淒楚。」言罷，也不覺垂淚。這一席飯，吃得個不歡而罷。臨別時，莫誰何道：「從此別去，又不知何日相逢。倘不棄敝縣荒陋，晚生當掃門相待。」員外道：「寒家祖塋，在棲霞山下。每到春日祭掃，道經貴縣，今後當來進謁。」言罷即別。明年三月間，員外果來儀徵答拜。莫誰何知道，報與紫英，說：「你父親今日來到，還是相見或不相見？」紫英道：「我念生身養育之恩，只得老著面皮去見他。」莫誰何聽罷，一面吩咐整酒，一面迎接斯員外到衙中飲宴。飲到中間，莫誰何道：「晚生有句不識進退之語相懇。」斯員外道：「有甚見教？」莫誰何道：「忝在通家之末，今而後當守子婿之禮，敝房要出來拜見。」斯員外道：「這怎敢？」說未了，只見紫英出來，撲地就拜。斯員外老人家，眼不甚明，一時也跪下去。起來一看，大聲嚷道：「為何，為何？怎麼，怎麼？可怪花園中，遺下桃紅鞋子，說是莫舉人的，到此方見明白。」說罷，恨恨不絕。幾年不見，並非喜自天來，只見怒從心起。已而歎道：「生長不長進，怨不得別人。」乃對莫誰何道：「當初我不肖之女，被壞廉恥，傷風化，沒脊骨，落地獄，真正強盜拐去的日子。我只得托言不肖女死，瞞過胡通判家了。今後若泄漏此情，我羞你羞，從此死生無期，切勿相見。」言罷，拂衣而出。把一個無天無地的莫誰何，罵得口不嘖聲，含著羞慚，送斯員外出去。紫英回到臥房，也害了三個月說不出問不明的病症。從此秋去春來，莫誰何滿了三年之任，次第升官，直做到福建布政使。追咎少年孟浪，損了自家行止，壞了別人閨門，著實嚴訓二子，規矩準繩，一步不苟。大的取名莫我如，小的名叫莫我似。一舉連科，同榜少年進士。並做京官。何期大限到來，莫誰何在福建衙門得病。此病生得古怪，不是七情六欲，不是濕然風寒，不是內傷外感。只是昏沉焦躁，常時嘻笑狂歌，槌胸跌背，持刀弄劍，刺臂剜肉，稱有鬼有賊有奸細。紫英早暮伏侍，不敢遠離。一日睡在上，倏然坐起說道：「我非別神，乃是瓊花觀伽藍。當初紫英前身，是江都大財主，莫可是桂林一娼婦。財主許了娼婦贖身，定下夫妻之約。不期財主變了此盟，徑自歸了揚州。婦人憤恨自盡。故此男托女胎，女轉男身，有此今生之事。莫可今生富貴，兩子連登，是前生做娼妓時，救難周貧，修橋造路，所以受此果報。臨終時惡病纏身，乃因平白地強逼紫英使他不得不從，壞此心術，所以有此花報。果報在於後世，花報即在目前，奉勸世人早早行善。」言罷又復睡倒，仍然還莫誰何本色，霎時間嘔血數升而死，嗚呼哀哉！紫英聽伽藍神顯聖，又是一番驚異。殯殮莫誰何，扶柩歸廣西。來元夫婦迎接，蓮房感念舊情，也十分慘戚。卻遇二子奔喪也到，剛剛三年孝滿，紫英亦病，呼二子在前吩付道：「父生臨桂，母出江都，魂夢各有所歸，緣牽偶成今世，即此便是遺囑。」言罷，就絕了氣。二子見說得不明不白，只道是臨終亂命，不去推詳。那知紫英心上，倒是個至死不昏之人，亦是瓊花觀伽藍點化之言也。後人有詩道是好，詩云：男女冤牽各有因，風情裡面說風情。今生不斬冤牽債，只恐來生又火坑。第六回乞丐婦重配鸞儔天地茫茫一局棋，輸贏黑白聽人移。石崇豪富休教羨，潘安姿容不足奇。萬事到頭方結局，半生行徑莫先知。請君眼氏留青白，勿亂人前定是非。話說人世百年，總不脫貧富窮達四字。然富的一生富到底，窮的一生窮到底，卻像動搖不得。無怪享榮華的受人多少奉承，受艱難的被人多少厭賤。那受人奉承厭賤的，雖一毫無羞恥惱怒之意，那奉承厭賤人的，卻自以為是。撮出錦上添花，井中下石，掉那三寸舌，不管人消受得起，磨滅不過。這是怎的說？只因眼裡無珠，把一切當面風光，撤抹了許多豪傑，豈不可惜！豈不可恨！昔是有個王播，未遇之時，讀書木蘭寺中，每日向和尚處投齋。叢林中規矩，小食以後，日色中天，火頭飯熟，執事者撞鍾三聲，眾僧齊到齋堂吃飯。那木蘭寺和尚，十分勢利，看見王播，讀書未就，頭巾四角不全，衣襟遍身破碎，總然有豪氣三千，吐不出光芒一寸。終日隨著眾僧，聽了鍾聲，上堂吃飯，眾僧無不厭賤。更可恨那執事的和尚，使下尖酸小計，直待眾僧飯畢，然後撞鍾。王播聽得鍾聲，蹌踉走到，籮內飯無餘粒，盆中菜無半莖，受此奚落，只得忍耐。未免含慍歸心，淚隨羞下，題詩兩名於壁上道：上堂已了各西東，慚愧闍黎飯後鍾。寫罷拂袖而出。後來一舉登科，出鎮揚州，重遊木蘭寺。眾和尚將碧紗籠罩著所題詩句，各各執香，跪仗在地，叩頭而言，說望老爺寬洪海量，恕我輩賊禿有眼無珠，不識好人。那王播微微笑道：「君子不念舊惡，何足介意。」見此碧紗籠蓋之處，乃揭開一看，不覺世事關心，長歎一聲。隨喚左右，取過筆硯，又題兩句於後道：三十年來塵撲面，今朝方得碧紗籠。世情冷暖，人面高低，大率如此。後人做傳奇的，卻借來裝在呂蒙正身上，這也不在話下。如今且說一個先時狼狽，後來富貴的女子。莫說旁人不料他有這段榮華了，便是他引鏡自照，也想不起當年面目。正是：時運未來君莫笑，困龍終有上天時。話說淮安府鹽城縣，有一村莊人姓周，排行第六。此人原有名有表，因做人沒撻熬，不曾立得品地，所以人只叫他是週六。那週六生長射陽湖邊，朦朧村中。所居只有茅屋三間，卻又並無牆壁，不過編些籬槿，涂些泥土，便比別人家高堂大廈一般。這朦朧村地本荒涼，左邊去是水，右邊去也是水。若前若後，無非荊榛草澤，並無一片閒田，可以種麥種菜。就遇農忙插苗之時，也只看得。週六又是闒冗不學好的人，總或有搭空地，也未必肯去及時耕種。人便不肯向上，這日逐三餐養命之根，卻不可少。你道他做甚生涯度日？專靠在澤中芟割蘆路雖小，盡有賣處。即此便是他一生衣食根本，卻比富家大戶南莊田北莊庫，取之不竭用之有餘，一般作用。但是天性貪杯好飲，每日村醪濁酒，卻少不得。趁得少，吃得多，手頭沒有一日寬轉。更可憐老婆先已死過，單有一個女兒，小名長壽。那長壽女年一十八歲，只因喪了母親，女工刺繡，一些不曉。雖如此說，就是其母在日，也不過是村莊的阿媽，原不曉得描鸞刺鳳，織繡縫裳。所以這長壽女只好幫著週六劈蘆做席。你想習熟這樣生活，總然臂如蓮藕，少不得裝添上一層蛇腹斷紋，任你指似筍尖，也弄做個擂鼓槌頭。更可惜生得一頭好發，足有四五尺長，且又青細和柔。若此發生在貴家富室深閨女娘頭上，日日加上香油，三六九篦去塵垢，這烏雲綠鬢，好不稱副粉容嬌面。可憐生在此女頭上，鎮日塵封灰裹，急忙忙直到天暗更深，沒有一刻清閒。巴到天明，舀些冷水，胡亂把臉上抹一抹。將一個半爿梳子，三梳兩挽，挽成三寸長，歪不歪，正不正，一個擂槌，豈非埋沒了一天風韻！又可惜生得一口牙齒，齊如蝤蠐，細如魚鱗，雖不曾經灌香刷，擦牙散，天生得粉花雪白，又不露出齒齦。還有一樁好處，眉分兩道春山，眼注一泓秋水。雖則面黃肌瘦，卻是鼻直口方，身材端正，骨肉停勻。這等樣一個女兒，若是對鏡曉妝，搽脂傅粉，穿上一身鮮衣華服，緩步輕行，可不令少年浪蕩子弟，步步回頭！單嫌兩隻金蓮，從來不曾束縛，兼之蓬頭垢面，滿身破碎，東綴西聯，針線參差。把他弄得分明似個煙薰柳樹精，怎能得遇呂純陽一朝超度。更有一件，年雖及笄，好像泥神木偶，閉著嘴，金口難開。除卻劈蘆做席，只曉得著衣吃飯，此外一毫人事不懂。常言男大須婚，女大須嫁，到了這般年紀，少不配個老公。婚姻雖則是天緣，須是要門當戶對。這週六行徑，有什麼高門大戶與他成親？恰好有個漁翁劉五，生長北神堰中，正與大兒子尋頭親事。憑著堰中胥老人做媒，兩家遂為姻眷。男家捕魚，女家織席，那有大盤大盒，問名納采，湊成六禮之事。不過幾貫銅錢作聘，拳雞塊肉，請胥老人吃杯白酒。袖裡來，袖裡去，絕不費半個閒錢。那週六獨有這樁事十分正經，送來錢鈔，分文不敢妄用，將來都置辦在女兒身上。荊釵布裙，就比大大妝奩。揀了一日子，便好過門，這方是田莊小家禮數，有何不可。正是：花對花，柳對柳，破畚箕，對折茹帚。編席女兒捕魚郎，配搭無差堪匹偶。你莫嫌，我不醜，草草成婚禮數有。新郎新婦拜雙親，阿翁阿媽同點首。忙請親家快上船，冰人推遜前頭走。女婿當前拜丈人，兩親相見文縐縐。做親筵席即擺開，奉陪廣請諸親友。烏盆糙碗亂縱橫，雞肉魚是兼菜韭。滿斟村醪敬岳翁，趕月流星不離口。大家暢飲盡忘懷，連叫艄頭飛燙酒。風捲殘雲頃刻間，杯盤狼藉無餘蔌。紅輪西墮月將升，丈人辭倒如顛狗。鄰船兒女笑喧天，一陣薈薈齊拍手。週六送女兒成親，吃得爛醉，劉五轉央鄰船，直送歸家，這也不在話下。大凡婦女縫聯補綴，原為本事。長壽女自小不曾學得，動不得手。至於捕魚道路，原要一般做作。怎奈此女乃旱地上生長，扳不得罾，撒不得網，又搖不得櫓，已是不對腔板。況兼漁船底尖，又小又活，東歪西蕩，失手錯腳，跌在水中，滿身沾濕。又無別件衣裳替換，坐待日色，好方曬乾。又遇天陰雨下，束手忍凍。劉五不是善良主顧，倘若媳婦有些差失，這場大口舌，如何當得他起。一日偶同兒子入市賣魚，一路說此一件關心要事。假如劉五雖說如此，兒子若憐愛老婆，還有個商量。那知夫妻緣分淺薄，劉大已先嫌妻子沒用，心下早懷著離異之念。聽了他父親這話，分明火上添油，便道：「常言龍配龍，鳳配鳳，鴣對鴣，烏鴉對烏鴉。我是打漁人，應該尋個漁戶。沒來由，聽著胥老人，說合這頭親事。他是編蘆席的人，怎受得我們水面上風波。且又十個指頭並作一夾，單吃死飯，要他何用？不如請著原媒並丈人一同到來，費些酒飯，明白與他說知：你女兒船上站不慣，恐有錯誤，反為不便，情願送還，但憑改嫁也得，依然幫著丈人做活養家也得。我家總是不來管你，如此可好麼？」劉五點頭，稱言有理。教兒子先歸船上，自己到胥老人家，計議此事。卻值老人正在村中，沿門搖鐸說道：「孝順父母，尊敬長上。」還不曾念到第三第四句，被劉五一扯，說道：「胥太公，一向久違失望，今日有多少米了？」胥老人把袖子一提，說：「盡在其中，尚不滿一升之數。」劉五道：「一升米值不得好些錢文，我看天色晚了，到我船上去，吃杯水酒何如？」胥老人道：「通得，通得。」就猶未了，只見前邊一伙人，鴉飛鵲亂的看相打。走過仔細一看，卻是週六賣蘆席與人，有做豆腐後生，說了淡話，幾乎不成。為此兩相口角，遂至拳手相交。旁邊一個老兒解勸，就是後生之父。胥老人從中挨身強勸，把竹片橫一橫，對那老者說：「你平昔不曾領導令郎，所以令郎無端尚氣，這是你老人家不是。」又對那後生說：「週六就住在射陽湖邊，與這北神堰原是鄉黨一樣，又不是他州外府來歷不明之人，可以吃得虧的。況且他是賣蓆子，你是做豆腐，各人做自家生理，何苦掉嘴弄舌，以至相爭，便是非為勾當，不可，不可！」後生與週六聽罷，兩家撒手。胥老人就搖起鐸來高聲念道：「和睦鄉里，教訓子孫，各安生理，毋作非為。」眾人聽了一笑而散。劉五見機緣湊巧，說道：「周親家惱怒既解，不如同到小舟，同胥阿公閒坐幾時，飲杯淡酒。」週六重新拱手道：「那日厚情，竟忘記謝得，怎好又來相擾？」劉五道：「親家莫談笑話，只因小人家做事，不合禮節，就是令愛過門之後，三朝滿月，不曾屈親家少敘，實為有罪。」週六聽了此言，滿面通紅，說：「劉親家，說也沒用，自小女出嫁到今，已過一月，就是碗大盤盒，也沒一個。若如此說來，一發教我置身無地！「胥老人搖手道：「莫說此話，兩省，兩省！」說話之間，不覺已到船邊，上船坐下。長壽女見了父親，掉下兩行眼淚。劉大見了丈人，在船艙板上作個撒網揖。劉五妻子，也向船頭道個萬福，說：「親家公，甚麼好風，吹得到此。我船上蘆席已破，又被媳婦錯腳踏穿，墮下水中。親家公有緊密些的，可帶幾扇與我。」劉五道：「閒話莫說，且去燙酒煮魚。與親家蕩風。」那劉五已與兒子商量，定要把媳婦退回。所以飲酒之間，只管說媳婦生長岸上，在船上不便的話。向著胥老人，丟個眼色，又附耳低言如此如此。長壽女聽說到落水一節，想從前無衣少著，沒替換受了寒凍，不覺放聲大哭。週六還未開口，胥老人終是個作媒的，善於說開說合，便道：「不難，不難！我卻有個兩理之策在此，只是各要依我。」劉五道：「胥老公說的話，怎好不依的。」胥老人道：「從來岸上人做不得水上人的道路，水上人卻做得岸上人的經紀，此乃自然之理。週六官喪偶之後，止有長壽姐一人，嫁到你家，時時牽掛。今日已滿月，何不且送媳婦還家，只算做個歸寧。劉小官也到丈人家去，學做蘆席，一來可以幫扶丈人，盡個半子之孝；二來你家船上應用蘆席，盡取足於週六官，又不消劉阿媽費心。二令郎年紀也不小了，依我就尋個船上姐兒，朝晨種樹，到夜乘涼。娶了這房媳婦，早晚間原自幫襯，不兩便麼？」那劉五道：「說此甚妙。但我大兒子到親家處，少不得還湊幾串錢，與他做蘆席本錢才是。為今之計，不若親家同令愛先歸。隔兩日，待我計較了錢鈔，親送兒子上門來何如？」週六聽見肯教女婿來相幫，又帶得有本錢，喜上心來，暗自躊躇道：「自從女兒嫁後，沒有幫手，越覺手頭急促。如若女婿同來，大有利益。」乃扯個謊道：「我又無第二個兒女，做得人家，總來傳授女婿，便在我家去住也無妨。但蘆席生意微細。比不得親家船上網網見錢，還宜斟酌，莫要後悔。」胥老人道：「阿呀！我老人家道話弗差個。若是有時運，船上趁得錢，岸上也趁得錢。若沒時運，莫說網船這業，就是開典鋪，也要折本。趁我在此，令愛今日就一齊同去。「劉五道：「胥阿公說得有理。況我現有兩個兒子，就作過繼一個與親家公，也未為不可。」胥老人拍手笑道：「說得妙，說得妙，快拿熱酒來！」週六道：「既如此，只得領命了。」劉五即教兒子，去備只小船相候。這週六見了酒杯，分明就是性命，一壺不罷，兩壺不休。看看斜陽下山，水面霞光萬頃，兼之月上東隅，漁歌四起，欸乃聲傳。胥老人忙叫天色晚了，快些去罷。週六攜著女兒過船，胥老人一同送歸。行至射陽湖邊，風色漸高，週六已有九分醉意，要坐要立，指東話西，險些撞入河去。何期已到屋下，繫船上岸，船頭一歪，週六翻個筋斗，滾下水中。長壽姐見父親落水，急叫救人。那船家與胥老人，自道手遲腳慢，誰肯向前。及至喊起地鄰，打撈起來，已是三魂歸地，六魄朝天，叫喚不轉了。可憐：泉下忽添貪酒鬼，人間已少織葦人。長壽姐撫屍慟哭了一番，到家中觀看，米粒全無，空空如也。自己身邊又沒分文，乃央胥老人報知公姑丈夫，指望前來資助殯殮。正不知劉五父子，已不要他，只慮週六做人無賴，撒費口舌，聞知溺死，正中下懷。那裡肯把錢鈔來收拾？胥老人原與劉家一路，也竟沒回音。長壽姐懸望他兩三日不至，已知不相干了。告左鄰右舍，在屋角掘個土坑，將父親埋了。尋問至此神堰中，仍要到丈夫船上。那劉五望見他來，將船移往別處。路中遇見胥老人，央求尋覓丈夫船隻，胥老人將不要他的話，明明回絕，倒又痛哭一場。可憐單身獨自，如何過得日子？只得求乞於市。自射陽湖邊，以及北神堰地方，村戶相連炊煙不斷之處，無所不到。到處亦無有不捨粥舍飯與他吃的。可怪天生是富貴人的格相，福至心靈，當初在父親身邊織席時候，面黃肌瘦，十分懞懂。一從乞食以來，反覺身心寬泰。雖不免殘羹剩飯，到反比美酒羊羔，眼目開霽，說話聰明。覓了一副鼓板，沿門叫唱蓮花落，出口成章，三棒鼓隨心換樣。一日叫化到一個村中，這村名為墊角村，人居稠密，十人熱鬧。聽見他當街叫唱，男男女女，擁做一堆觀看。內中一人說道：「叫化丫頭，唱一個六言歌上第一句與我聽。」長壽姐隨口唱道：我的爹，我的娘，爹娘養我要風光。命裡無緣弗帶得，若惱子，沿街求討好淒涼。孝順，沒思量。又有一人說：「再唱個六言第二句。」胡口唱道：我個公，我個婆，做別人新婦無奈何。上子小船一旺，立勿定，落湯雞子浴風波。尊敬，也無多。又問：「丫頭，和睦鄉里怎麼唱？」又隨口換出腔來道：我勸人家左右聽，東鄰西舍莫爭論，賊發火起虧渠救，加添水火弗救人。又有人問說：「丫頭，你叫化的，可曉得子孫怎麼樣教？「又隨口換出一調道：生下兒來又有孫，呀，熱鬧門庭！呀，熱鬧門庭！賢愚貴賤，門與庭，庭與門，兩相公。呀，熱鬧的門庭！貴賤賢愚無定準。呀，熱鬧門庭！呀，熱鬧門庭！，還須你去，門與庭，庭與門，教成人。呀，熱鬧門庭！有的問說：「各安生理怎的唱，唱得好，我與你一百淨錢，買雙膝褲穿穿，遮下這兩隻大腳。」卻又隨口換出腔來唱道：大小個生涯沒雖弗子不同，只弗要朝朝困到日頭紅。有個沒弗來顧你個無個苦，阿呀，各人自己巴個鑊底熱烘烘。又有人問道：「毋作非為怎麼唱？」長壽姐道：「唱了半日，不覺口乾，我且說一隻西江月詞，與你眾客官聽著。」本分須教本分，為非切莫為非。倘然一著有差池，禍患從此做起。大則鉗錘到頸，大則竹木敲皮。爹生娘養要思之，從此回嗔作喜。說罷，蹋地而坐，收卻鼓板，閉目無言。眾人喝采道：「好個聰明叫化丫頭，六言哥化作許多套數，胥老人是精遲貨了。「一時間也有投下銅錢的，也有解開銀包，拈一塊零碎銀子丟下的，也有盛飯遞與他的，也有取一甌茶與他潤喉的。正當喧鬧之際，人叢中一個老者，擠將入來，將長壽姐仔細一看，大聲叫道：「此是射陽湖邊周第六女兒耶，何為至此？」長壽姐聽得此聲，開眼一看，面貌甚熟，卻想不起。你道此老者是誰？原來此老，也住在射陽湖陰，姓嚴號幾希，深通相法，善鑒淵微。以為麻衣道人善相，他的相法可與相並，麻衣道人別號希夷，故此嚴老遂號幾希，自負近於希夷先生也。當初常與週六買蘆席，蓋一草庵，故認得長壽女兒。相他發玄、眉目郎、齒牙細、身材端雅、內有正骨，只是女兒家，不好揣得。所以腳有天根，背有三甲，腹有三壬，皆不見得。至於額有主骨，眼有守精，鼻有梁柱，女人俱此男相。據此面部三種，以卜他具體三種，定然是個富貴女子。只嫌淚堂黑氣，插入耳根，面上浮塵，亙於髮際，合受貧苦一番，方得受享榮華。當時週六只道他是混說，語言間戲侮了幾句，嚴老大怒而去，自此絕不往來，霓不知此女下落。這日偶過此村，看見眾人攢聚，撥開一看，正見此女默坐街心，認得昔年顏面，不覺聲歎息。此時長壽姐時運將到，氣宇開揚，嚴老又復仔細一看，說道：「周大姐不要愁，不要愁，造化到也。」旁邊一人說道：「正是造化到了，卑田院司長要娶他去做掌家娘子哩。」眾人聽了齊笑起來。嚴老道：「你莫小覷了他！此女骨頭裡貴當有誥封之分。若這百日內仍復求乞，可將我這兩隻不辨那玉石的眼珠刺瞎了。」從人笑道：「倘然不准，那裡來尋你？」嚴老道：「我不是無名少姓的。若是不驗，徑到射陽湖陰，問來知庵嚴幾希便是。」道罷，分開眾人，大踏步走了。眾人方知此老是神相嚴幾希，自此互相傳說，遠近皆知。不想北神堰邊，有個富人，姓朱名從龍，聽得這些緣故，他平昔曉得嚴老相法神妙，必非妄言，有必要提拔此女。一日於途中遇見，遂問道：「你終日求乞於市，須無了局。何不到我家供給薪水？吃些現成安樂茶飯，也免得出頭露面。」長壽女道：「尊官若肯見憐，可知好麼。」即便棄去鼓板，隨朱從龍歸家。入廚下汲水執爨，送飯擔茶，辛勤服役。他在市叫乞時，雖則口食不缺，卻也風雨寒暑，朝暮奔馳。今到朱家，日曬不到，雨淋不著，雖有薪水之勞，卻無風寒之苦。頓覺面上塵埃都淨，豐彩漸生。一日，朱從龍坐於書房中，見長壽女捧茶而至，放在桌上，回身便走。從龍道：「何不少住須臾？」語言雖則如此，然顏色風魔，卻有邪淫之念。長壽女變色說道：「灑掃有書幃之童僕，衾裯有巾櫛之女奴。越石父願辭晏相而歸縲紲者，恨不知已也。謹謝高門，復為丐婦。」朱從龍被此數言，不覺慚赧退避，改顏說道：「我憐汝是良家女子，暫落卑田。今在我廚下，原非長策，欲為汝擇一良匹，非相戲也。「長壽女不答，掩面而出。正是：花枝無主任西東，羞共群芳鬥豔紅。縱萎枝頭甘自老，肯教零亂逐春風。話分兩頭。卻說有一書生，姓吳名公佐，本貫湖廣廣濟人氏。這廣濟舊名蘄春，在淮楚之交，負山倚江，本多富家大族。公佐家世簪纓，倚才狂放，落拓不羈。擊劍走馬，好酒使氣，至於一擲樗薄，不惜黃金千兩。又雅好名山勝水，背父遠遊，來至鹽城地方。浪蕩天涯，資斧盡竭，日窮一日，無可聊生，乃投入本城延壽寺內，權為香火之為人。可笑他：本來是豪華公子，怎做得香積行童。打齋飯，請月米，懶得奔馳；挑佛像，背鐘鼓，強為努力。鋪燈地獄，急忙忙折倒殘油；請佛行香，生察察收藏襯布。監齋長壽線，禮所當應；書押小香錢，例難缺少。道場未散，鎮壇米先入磬籠；晝食才過，浴佛錢已歸纏袋。算來不是孫悟空，何苦甘為郭捧劍！吳公佐在延壽寺混了數月，一日在外吃得爛醉歸來，當家和尚說了他幾句。公佐大怒，使出當年性氣，與和尚大鬧一場，走出寺門。想一想，我吳公佐也是條漢子，暫時落魄，怎受這禿驢之氣，不如且歸故里，再作道理。將身上所有衣服變賣，做個盤纏，一腳直走到廣濟。親友們都聞得他在鹽城延壽寺，做過香火道人，俱笑道：「這個挑聖像背齋飯桶的，不知放不下本處那裡伽藍，何方檀越，復流回來。想必積得些道場使用，齋襯銅錢，要在本鄉本土置幾畝香火田，奉禮祖先祭享。再不然，是要討個香火婆，與和尚合養個佛子佛孫哩。」你也笑，我也笑，把他做了話柄。父母叔伯，也都道他不肖，並無一人瞅睬。吳公佐原是會讀書有血性的男子，那裡當得起這般嘲笑，心中又羞又怒，卻又自解道：「蘇秦下第，妻不下機，嫂不為炊。骨肉冰炭，自古皆然，豈獨我吳公佐！況男兒四海盡堪家，何必故鄉生處好。」立下這念，遂復翻身仍到鹽城。常言好馬不吃回頭草，料想延壽寺自然不肯相留，決無再入之理。卻到何處去好，難道吳公佐便這樣結果？且隨意闖去。也是天使其然，卻遇著延壽寺東房借讀書的一個秀才，複姓司空名浩。曾見公佐在寺，做過香火，頗是面善。詢其來歷，公佐道出幾句文人話語，司空浩大以為奇。自想不知果是何等樣人，便留到讀書處坐下，盤問一番。公佐談吐淵博，應答如流，司空浩不覺驚異起敬，說道：「足下本是我輩中人，如何失身此寺執役？」公佐笑道：「抱關擊柝，賃舂灌園，古人之常，何足為怪。」於是盡以實情相告。司空誥留他住下，乃與眾齋長說：「我輩雖忝列黌序，今見廣濟吳兄，腹笥舌陣，不覺斂手退步。此兄客途寥落，何不留他居於學宮旁舍。凡一應書柬往來，府縣公移委到本庠者，悉托此兄代筆，免費我筆心思，兼省學師之委諭，可不兩便？」眾人盡以為然。遂引公佐見了學師，揀一齋房與他居住。自此時共諸友盤桓，日親日近，凡文翰之期，花月之會，若吳公佐不在，滿座為之不歡。一日中秋佳節，眾友醵金，敘於前街劉孝廉羅亭賞月。酒設在馴鴛沼上。鴛，文禽也，左右其翼，原係野性，非人家沼池中可畜。那劉孝廉園池，時有此鳥飛集，遂起一館於沼上，取名馴鴛。是夜對月飲酒，適見兩隻鴛鴦，從空飛下。司空誥道：「月光明淨，文鳥嚶嗚，正好入詠。吾輩可取古人詩一句，中間要鳥月兩字，作一酒尾。」眾友俱稱最妙。司空浩遂把盞說道：「叫月杜鵑喉舌冷。」一友姓鄧名元龍，就接口道：「子規枝上月三更。」一友姓冉名雍非，沉吟再四，乃言：「鴛鴦湖上煙雨樓。」司空浩道：「請問冉兄，此句出在何詩？」雍非道：「小弟豈不知，二兄所詠，一出蘇子瞻，一出蘇子美。但只言鳥月，並不及鴛鴦，所以特造此句，雖非古作，卻有根據。鴛鴦湖，在嘉興府南門外，煙雨樓，即在鴛鴦湖上，自我作古，卻不好耶？」三人各相告罰，哄堂不已。輪到順公佐，微微冷笑說道：「大略詞家要顧名思義，今夕在馴鴛沼上詠詩，並無鴛字入題，所以該罰，此名不稱其義之一徵也。若我吳公佐，生來年已三十，孟浪遊蹤，至今倘未有家。倘奉令詠及鴛鴦，卻與此身名義乖謬，請甘先罰巨觥，後來再詠一詩見志。萬物共為恥笑，以增詞壇話柄。」眾友道：「何敢，何敢！就請吟來。」公佐持杯望月，吟出一詩，卻是七言八句。詩云：十載淮陰浪蕩游，射陽湖水碧於秋。雖逢飄母頻投飯，卻愧王孫未罷鉤。燕子樓前新月冷。鴛鴦塚上野禽啾。臨波雖有雙魚佩，只恐冰人話不投。吟罷，眾友齊聲稱賞。司空浩道：「吾兄有此捷才，撰成妙句。才子在此，安得無佳人哉！」鄧元龍忽然叫道：「有，有，有，吾當為吾兄作伐。」冉雍非道：「兄有何門，以作朱陳配郭！」元龍附耳低言如此如此。冉雍非笑道：「妙，妙！聘財盡是我三友承當，並不消吳兄掛念。只是擇日取吉，專待尊命。」司空浩道：「兩兄所言，誠為盛念，何獨不會小弟知之？」鄧元龍道：「六耳不傳道。吾兄若知，定先要挨一腳媒人，吳兄客邊冷淡，便不好與他節省一些矣。」三人大笑。正當歡笑之際，適贛榆縣送中秋節禮與本縣，縣公有帖到學，要作回啟。差人立候，公佐遂先辭去。去後司空浩問道：「適間兩兄所言，戲耶，真耶？」鄧元龍道：「兄不聞北神堰朱從龍收得一丐婦乎？此婦乃射陽湖陰週六之女，出嫁與漁戶劉五之子。周女不諳漁家生業，兼之夫婦無緣，退還週六。何期週六身死，此女無靠，流落街衢求乞。有嚴幾希相士，相他骨頭裡貴，後來有好日。因此朱從龍收於廚下，供薪水之役，日漸改頭換面。從龍前與我言，欲待為之擇配，雖不比洪皓贖劉光世豢豕煨子，卻勝於曹孟德再嫁文姬。今吳生客中離索，吾輩為渠安頓一所門戶，為他治些禮物，辦些酒筵，令彼鰥夫曠女，得遂于飛，也是好事。倘吳生廉得此情，知道乞丐根苗，恐成笑話，或棄之而去，在吳生不免薄倖之名，我輩不失好義之舉。適才老兄摘三問四，未免先成笑端，故此秘而不語。以意度之，或可或否，正須老兄一決。」司空浩道：「此事固無不可，但須先與吳兄說知，方為全美。」鄧冉二人皆道：「不可，不可！若說知，定然不諧。這吳生是說大話的人，亦有三分俠氣。昔年在延壽寺中，若為奴僕，及歸故里，厭疾不容。到此無依，也是一精光赤漢，並無依食。我等既拔他苦難之事，又完配怨曠之際，勿論感恩深處，量必為家，燕好之私，盡蓋全丑。況乞丐之中，勝於淫奔；說合為親，並非野合。吳生成親之後，和好膠漆固不必言。即或有改悔之心，我輩當以大義折之。只要破些錢鈔，教朱從龍厚些汝奩，聞那女子飲食已久，漸成模樣。吳生見財自喜，不費一錢，得卻一房家小，有何不樂？」司空浩道：「既如此，我們同去朱家走一遭，與他去斟酌。」元龍稱言有理，當晚席散。次日，三人步到朱家。那朱從龍家雖豐裕，卻少文士往來，近時方與鄧元龍相交，今見又同兩個秀才來拜，不勝慇懃管待。延坐已畢，叩問來意，三人俱以前情相告。朱從龍欣然道：「在下收留此女，見他有些志氣，愛護勝於親生。方欲與他擇配，不道三位先生，有此義舉。自古道，見義不為，無勇也。在下當薄治妝奩，以嫁此女，其外房戶酒饌之類，三先生分為治辦，決不食言也。共襄厥事，以成士林一段佳話。」三人聞言大喜，即欲相別。從龍留住，大設酒席，盡歡而散。明日三人來對吳公佐說道：「佳人有在，佳期不遠，但求老兄擇一聘日，並定婚期，弟輩當與吾兄速成此事。」吳公佐道：「天下那有不費一錢，倩人成婚之事？」鄧元龍道：「昔阮宣子四十五家，王大將軍斂錢為婚，古來曾有行之者，吾兄亦何必多讓。」公佐道：「且說是何等樣人家，有多少年紀，人物若何，使小弟知道，也好放心。」元龍笑道：「老兄不必細問，臨期便知。我三人必不相誤，包稱絕妙便了。但求成婚後，當以天緣自安，篤好終身。新婦不作朱買臣之妻，老兄勿效黃允重婚之事，傷害天理，滅絕人倫，則我輩弟兄永永有光矣。」吳公佐道：「三兄既有此等美情，小弟若負義忘恩，誓生生世世永墮豬狗胎中。」言罷，叩頭向天設此誓願。三人見他如此賭誓，料無他意，即來回復朱從龍。從龍喚過長壽女，說知就裡。長壽女臉色漲紅，俯首不言。從龍道：「汝既為夫家所棄，在此亦非終身可了。若此良姻不就，嚴幾希之言反不驗矣。」長壽女聽了，才點頭拜謝。從龍吩咐家人，勿得預先走漏消息。鄧元龍三人各出資財，賃起房舍，買辦幃傢伙，一面叫公佐選擇日期。正是凶事不厭遲，吉事厭近，選定九月初二行聘，十三日天德黃道不將日成親。這聘禮也不過鄧元龍三人袖裡來袖裡去，所以外人並不知得。到成婚這晚，三友已治縣酒席，朱從龍親送此女來至，大家歡呼暢飲，夜闌方別。三友復珍重吳生好作新郎，公佐唯唯微笑。這段姻緣果出意外：周氏女，自漁蓑臥月，海棠紅拋在江濱，猶留卻半分顏色。吳家兒，向畫裡呼真，白元君染成被褥，盡拚著一瀉波濤。大抵豪邁之人，當富足時，擲千金而不顧。及至窘迫，便是一文錢也是好的。譬如吳公佐，本來是富豪公子，昔年何等揮霍！此時飄零異鄉，窮愁落寞，驟然得了這房妻室，且又姿容端麗，動止安祥，又有好些資妝，喜出望外。初意只道是朱從家養女，並不知此女昔時行徑。及至成婚之後，那堰中人當做一件新聞，三三兩兩的傳說。公佐聞得大以為怪，細細訪問，方知就裡。因想自己是個男子漢，到沒奈何時，只得權借僧寺棲止。何況此女，為夫家所棄，無所歸依，至於淪落，亦不足異。轉了這念，毫無介意。那司空、鄧、冉三友打聽消息，並無片言，喜之不勝。吳公佐本來資性通達，文章詩賦以外，酷好的是呼盧局博。只因一向窮苦，謀食不暇，那有銀錢下場賭博。到此得了這些妝奩，資用有餘，更兼家有賢妻，又是吃過辛苦的，自會作家，不勞內顧。不覺舊時豪態復發，逢場作戲，擲骰扯牌，無有不去。不想卻遇著一個大大賭客，這賭客是何等樣人？乃是鈐轄葛玥之子，小名尊哥。那尊哥生來不讀半行書，只把黃金買身貴。見了文人秀士，便如仇敵，遇著吳公佐這般好賭之人，卻是如魚得水。尊哥自恃稍粗壯，與公佐對博，千錢一注。也是吳公佐運該發財，尊哥無梁不成，反輸一帖。到公佐手中，呼麼便麼，呼六便六，分明神輸鬼運一般，到手擒來。尊哥今日不勝，再約明日。明日不性，再約後日。不數日間，接連輸下幾千萬緡。尊哥世襲官銜，雖不加貧，公佐白手得錢，積累巨萬，從此開起典庫。那典庫生理，取息二分，還且有限。惟稱貸軍裝，買放月糧，利上加利，取貲無算。不五年間，遂成鹽城大戶，聲達廣濟故鄉。當初公佐落魄歸家之日，親族中那個不把他嘲笑。至於父母，雖是親生兒子，惟恐逐之不去。今番廣濟縣中，是親非親，是友非友，惟恐招之不來。那吳公佐葉落歸根，思還廣濟。長壽姐又無三黨之親，在射陽湖濱無有眷戀。只有父親尚埋淺土，備起衣衾棺槨，重新殯葬，營築墳墓，並遷其母，一齊合葬。又買下幾畝田產，給與墳丁，以供祭掃。葬事已完，收拾起身，同歸廣濟。可敬那吳公佐非薄倖之人，大張筵席，請司空浩、鄧元龍、冉雍非三友痛飲一日，各贈銀兩，以酬昔日成婚之用。又同妻子到朱從龍家，拜謝養育轉嫁之恩。惟有嚴幾希已死，到其墳墓，沃酒祭奠而別。諸事既畢，歸到廣濟。喜得雙親未老，漸思一舉登科。埋頭兩年，便游廣濟學宮，三入棘闈，兩預貢籍。科貢原是正途，藉此資格，出為雲南楚雄府南安州知州。政簡訟清，一州大治。可見家道富饒的人，免得貪酷，致損名節。三年考滿，父母受封。周氏女封為孺人，衣錦還鄉，並不以舊時行徑被人談笑。那吳公佐出身富貴之家，容易革去延壽寺香火面目。像周氏從父親織席起身，至於漁戶退歸，沿門乞食，衣裳襤褸。既無一寸光鮮，面目灰頹，哪見半分精采。無端身入朱家，飽食暖衣，及至出配吳生，資財充裕，女工針指，無有不精，身體髮膚，倍增柔膩。坐一坐如花植雕欄，步一步似柳翻繡閣，卻是為何？從來衣食養人，勝於莊嚴佛相。至若身居閨閫，封出朝廷，從頭一想，總成一夢。奉勸世人，大開眼界．莫要一味趨炎附勢，不肯濟難扶危。倘後來人家勝天，可不慚赧無地？說便是這等說，恐怕跳不出炎涼腔子。何怪蘇秦不第而歸，王播聞鍾而食，不為妻嫂所笑，闍黎所唾哉！自古道：「未歸三尺土，難保百年身。」百年之內，饑寒夭折，也不可知。就是百年之內，榮華壽考，也不可定。只要人曉得難過的是眼前光景，未定的是將來結局，在自己不可輕易放過，在他人莫要輕易看人。若不信時，但看周氏女始初乞丐市中，後來官封紫誥，即是榜樣。詩云：湛湛青天黯黯雲，從頭到底百年身。也難富貴將君許，且莫貧窮把目瞋。冬盡梅花鬚著蕊，雪消楊柳自逢春。丟開男子他家事，且看周娘一女人。第七回感恩鬼三古傳題旨十里鬆音蔣子山，暮煙收盡梵宮寬。夜深更向紫薇宿，坐久始知凡骨寒。一派石泉流沆瀣，數廷霜竹顫瑯玕。大鵬洵有摶風便，還許鷦鷯附羽翰。此詩乃郟正夫教兒子就學於王荊公，把這詩引見，並勉兒子奮志讀書的意思。然讀書不過為著功名兩字，卻不知讀書是盡其在我，功名自有天命。假如人根器淺薄，稟性又懶惰，動不動想到某年上登科，某年上發甲，滿口胡柴，不知分量。此等妄人，自不必說起。還有一等天生好資性，又好才學，准准的十年窗下，鐵硯磨穿。若問到一舉登科，盡付與東流之水，此是為何？大抵發達之人，一來是祖宗陰德，二來要自己功夫。有德者天必有報，有學者天又惜其若心，報以今生富貴。總之有個定數，一毫勉強不得。寫得出手，才見學問，到得已身，才是功名。決不可畫餅充饑，徒成話柄。正是：富貴未來休妄覬，功名到手始為真。鷦鷯欲奮圖南翮，徒被時人笑破唇。話說宋孝宗淳熙年間，有一書生，姓仰名鄰瞻。父親仰望，是富陽縣中戶人家，媽媽曹氏，兩口兒生平好善。在今人說好善，不過是造佛齋僧。但不知佛生於西天竺，那要人旃檀當塑？若是雲遊僧道，龍蛇渾雜，還有飲酒貪淫，劫財害命，勝於強盜十倍者，一般結伙遊方。難道齋了這樣和尚，便叫做行善？所以會修行者，救人饑寒，解人仇怨，隱諱人過失。遇窮人死不能殮者，舍棺木，或見荒郊野水，死骸暴露，收撈埋葬。又次一等，修建橋樑，補葺道路，這都是現在好事。仰家兩口老頭，行了三十年善事，家計日漸貧寒。只這一個讀書兒子，早暮攻收，年到三四十歲，依然一領青衿。賴有結髮妻子姚氏，績麻織布，克盡女功。然除了讀書的吃死飯，一家之中，出氣多進氣少。單靠著書包翻身，博一日甘來苦盡。那知時運不到，日窮一日。雖不懊悔幾十年空行方便，然到得事體艱難，未免生出許多聒噪。仰鄰瞻從此厭苦家中冗雜，寄居報恩寺中讀書。古來佛在西天懈慢國之極邊極際，國名安樂，本與中國不通。漢明帝時，西僧二人，以白馬駝經四十二章來進。明帝緘於蘭臺石室，自此廣興佛法。至於梁武帝，尤極尊崇，遍處都是招提蘭若。梁武帝姓蕭，所以凡有佛有僧之處，皆名蕭寺。仰鄰瞻本是善門子弟，見此清淨法門，朝鍾暮鼓，誦經念佛，分明離卻火坑，來到清涼世界，深喜其幽寂。又與主僧聽虛和尚，甚說得來，因此也絕戒勞羶，隨僧茶飯。只多了幾莖頭髮，卻便是一個不剃頭的大知客。自早春到寺，倏忽便是六月。一日正當赤日當空，流火鑠金之際，仰鄰瞻自覺得聖賢對面，徹骨清涼。偶閒空些，便縱筆題下古風一篇，題曰六月吟，古風云：曦輪豬野柘杉鬆，火焚泰華雲如峰。天地爐中赤煙起，江湖煦沫烹魚龍。猙獰渴獸唇焦斷，峻翮無聲落睛漢。饑民逃生不逃熱，血迸背皮流若汗。玉宇清宮徹羅綺，渴嚼冰壺森貝齒。炎風隔斷珍珠簾，池口金龍吐寒水。象珍簟凝流波，瓊樓待月微酣歌。王孫晝夜縱娛樂，不知苦熱還如何。吟罷，恰當月逢三五，分外清光。夜氣既升，炎威稍減，忽然牆外有女人聲音，說道：「熱猶自可，只過世的人不見天日，真好苦也！」隨又吟道：淮右東甌路渺茫，遊魂依舊各他方。此中十載身前梓，何處三生夢裡香。腋氣欲除荒草破，麥舟將去夜台涼。莫言伴讀無磷火，泣斷啼鵑刻漏長。鄰瞻聽了大驚道：「這語言詩句，分明是鬼，真好奇怪！「話聲未了，聽虛和尚叩門送茶，說：「官人今日熱否？」鄰瞻道：「熱自不消說起，還有一樁奇事。」和尚道：「有何奇事？」鄰瞻道：「適來玩月就涼，忽聽得牆外有一女人聲音，說熱猶自可，只過世的人，不見天日，真好苦也。說罷又吟詩八句，這可不是個怪事！」因將鬼詩，念與他聽，和尚道：「此乃西廊下棺中鬼魂所作也。此鬼時有聲響，然不作祟禍人，官人休得驚慌。」鄰瞻道：「這棺中還是何人？」和尚道：「先年淮安進士伊爾耕，往溫州赴任，路經富陽，何期小姐暴死舟中，權將此棺寄於本寺西廊之下。及伊爾耕曆官東甌，全家疫病而死，致此女十年無人收葬。每到風清月白之夜，或吟詩，或怨歎，悽慘異常。但不曾有成篇詩句，想必見官人是才子，故此特地出頭。今細詳詩中之意，卻是求人埋葬，官人是善門子弟，何不發此心意，以慰旅魂？」鄰瞻道：「此願亦易。我若得寸進，便當營一窆，以妥其靈。只是我這功名心願，何時嘗得？」和尚道：「人有善念，天必從之。賢喬梓積德累仁，前程自然遠大，但在遲速之間耳，何悉此願不遂。」兩人茶罷，各自就寢。詩云：梵鍾聲斷野煙空，旅魄哀吟嘯暮風。肯惜佳城藏玉骨，不教重泣月明中。是年正當貢舉，那知貢舉官乃龍圖閣學士汪藻起。這汪藻起昔年未發跡時，與瑞州高安人鄭無同在國學相好，兩人結為八拜之交，約定日後有個好處，同享富貴。何期雙雙同進試場，起登科，無同落第。雖則故人情重，終須位隔雲泥，各人乾各人的事。藻起頗有文名，得授館職，一日對鄭無同道：「以兄之才，必非小就。我雖叨在宦途，要舉薦你廣游大人門下，不過順風吹火，不為難事。但良材濁用，甚是可惜。兄但放心入山讀書，一應盤費，俱在於我。且待賓興之日，或我執掌文衡，或在文場提調，或內簾總裁，凡可用力之處，便來相約，自有話說。」鄭無同道：「一貴一賤，交情乃見。吾兄垂念故人，足徵高誼，但願此日兄弟，他年轉為師生，這便弟的僥倖了。「自此鄭無同歸高安讀書，汪藻起在仕途作宦，曆官至龍圖學士。那時南北請和，藻起充使臣往賀金主千秋，還朝便道歸家，召知貢舉。藻起要踐那二十年朋情宿約，密遣人約鄭無同至富陽報恩寺相會。原來藻起當初也曾寓在報恩寺看書，有願後日登科，或有幸典選文衡，當於寺中建立文昌帝君寶閣，今日果遂其願，於貢舉命下之前，先到報恩寺來，開疏建閣。鄭無同得了消息，即從高安來候見藻起。可知宋朝關防尚寬，一個應舉秀才，與大座師兩相賓主，全無迴避。鄭無同星夜趕至報恩寺，見了汪藻起，藻起留住小飲。聽虛和尚原是舊日相知，亦得預坐。酒罷，藻起令聽虛暫避，攜了無同之手，各處觀看。自殿上走到西郎，正是伊小姐停喪之處，四顧一看，並無耳目，藻起低聲對無同道：「二十年陳話，不覺始遂初心。可將程文易義冒中，迭用三個古字，以此為眼，切勿差誤！」無同領諾作謝，隨即相別，都各起身。藻起開船，望上江驛起發。無同另將小船。前後而行。既此同學弟兄，一個官到主文，一個尚為科舉應試，真正學無前後，達者為先。後人曾有詩說汪藻起鄭無同故事，詩云：二十年前比弟兄，一般燈火一般紅。憑將明遠樓頭月，照彼麻衣侍至公。當時仰鄰瞻，因汪藻起停郵於此，人從喧鬧，暫歸家中。待到去後，方才至寺，笑一聲道：「我家老座師，將到臨安矣。不知可有福分，招得我這好門生。」到了晚間，點燈觀書，須臾神思昏倦，便思起來散步。只見一座院子，卻像閨閣一般，中有一少年女子，淡妝靚服，舉手對鄰瞻道：「妾與君子，忝辱比鄰。君攻書史，妾事女紅。但君子不曉得我閨房中針指，我卻曉得君子文案間翰墨。大抵禮別君臣，春秋辯夷重夏；經首二典，終八誥；毛詩遵四始，分六義。周易上無論八封中分出六十四卦，只要題冒中，守定三個古字作眼，此是通場舉子不能想到，須切記之！妾生在淮南，長游東越。錢塘一滴水，永斷歸帆；蕭寺十年秋，全無魚腹。雖龍眠居士，荒蕪南北山頭；奈西土文王，未掩羽毛殘骼。倘先君有再返之魂，自當結草，即賤妾有通靈之路，更勝銜環。言之痛心，不覺淚下。」方在悽慘之時，只見一青衣人報導：「老爺老夫人，從蘭溪下來，將次船到桐廬。」鄰瞻回頭一看，不覺驚醒，卻是南柯一夢。思想夢中之意，分明是西郎下棺中女子顯靈，只是其中意味，好生難解。詩云：一坯方許安玄魄，三古先從夢裡傳。始信積金輸積德，陰功端的可通天。且說鄭無同領了汪藻起密語，未曾考試，先把一個省元，癟在荷包裡。到得臨安，帝鄉風土，十分富貴。兼且名山勝水，天下所無，酒樓妓館，隨地皆是。無同意氣洋洋，迷戀花酒。今日遊湖，明日看潮，弄得形銷氣弱。家僮阻勸，反加打罵。有幾個同筆硯的朋友，見他淫縱無度，亦苦口諫，也只是不聽。從來忠告善道，不可則止，自此再沒一個睬他，恣意放肆。及到臨場，以宿酒過度，兼冒早寒，霎時頭疼身熱，霍亂吐瀉，百病攢身，口發譫語。嚇得家人們，手忙腳亂，求神問卜，延醫服藥，眼見得不能入試了。挫過頭場，到二場三場，縱然身子健旺，也是無用。可惜汪座師二十年一點熱腸，不覺冰消瓦解。卻不知場中倒有程文易義中，連連下三個古字的人在那裡了。這方是：狀元癟在荷包裡，又被京師剪綹多。卻說仰鄰瞻，得了西廊女鬼之夢，牢記於心。看看試期將近，也收拾書囊至臨安候試。到二月初九頭場，有「地勢坤，君子以厚德載物」一易題。仰鄰瞻悟到夢中所言，周易上無論八卦中分出六十四卦，只要題冒中守定三個古字作眼，乃直揮道：陰數為一，偶也；陰性為坤，順也。以地道明坤義而首言元，以陽剛先陰順而繼言象。求其地類，而以行地之物當之，則北馬之盧。求其陰不兼陽，而以減乾之半應之，則朋得西南之得。古伏羲以所畫之奇偶，俾之文王；古文王以元亨利貞所繫之詞為象者，俾之周公；古周公以所繫詞斷吉凶者為爻，以足伏羲文王之義。固知乾非坤德不彰，而厚德載物，此所以為地勢也。汪藻起閱到此卷，見連用三古字為冒，通場未見，而文勢亦開爽簡勁，定然是鄭無同無疑，隨批上上卷，放於前列。及至臨期拆號一看，乃富陽仰鄰瞻，並非是高安鄭無同。汪藻起以為奇怪，此時各經房分考官，及大提調內外監場官，眾目咸在，一時改換不得。是科狀元，乃崑山衛涇，放榜之後，大宴瓊林。六街三市，急看新進士遊街。喧闐道路，挨擠不上。單單剩這個有關節無福分的鄭元同，獨在下處納悶，與別個下第不同。瓊林宴罷，各進士除了公參，還有私謁。仰鄰瞻會過諸同年之後，獨自來拜見座師。汪藻起因這三個古字，疑惑在心，便問道：「功名雖有定數，文義出自心胸。易義地勢坤，君子以厚德載物，只言坤義可也，何必並及乾卦？」鄰瞻道：「無乾不成坤，亦非支語。」藻起又道：「然則從古到今，並無兩個伏羲、文王、周公，但言伏羲、文王、周公可矣，何必迭用三個古字？我只要問這意思明白。」鄰瞻道：「曲終人不見，江上數峰青，錢起之語，原出自夢中。這問門生三古字，正與相同。」因將富陽蕭寺夢中之事，述了一遍。藻起大是驚駭，方歎幽明異路，感通如此，無怪乎人間私語，天聞若雷也。方在聚話間，忽地人來報：高安下第秀才鄭無同要見。說聲未了，早已直走到廳上。一個是下第故人，一個是新中門生。鄉貫不同，炎涼各判。當時汪藻起，只該三言兩語而散，不合停留聚話，惹出一場大是非來：方知語是針和絲，從頭釣出是非來。此時汪藻起只因事體怪異，既歎仰鄰瞻得此奇夢，又怪鄭無同這等命窮，到手功名，卻被人平白取去。說便如此，也只該在自己心上轉個念頭罷了，又不合附著鄭無同耳上說如此如此。若是鄭無同是有意思的人，只合付之於命。他本性本來躁急，又遇著失意時，眼紅心熱，一聞此言，愈加肝經火旺，憤氣真胸，說道：「如此說來，老座師中了個夢鰍門生了。想必當初，乃尊乃堂夢中感交，得了胎元。夢年夢月夢日夢時生下，即交夢運。生平又讀得好夢書，做得好夢文章，夢策論。如今中得好夢進士，他年直做到夢尚書，夢知制誥。日後夢致仕歸田，少不得黃梁一夢，夢中游過了十八重地獄，這方是夢鰍結果。」仰鄰瞻聽得他胡言亂道，又好笑，又好惱。欲待抵對他幾句，又礙著座主面皮，想一想只是我得時人該讓失時人，佯作一笑而別。其時汪藻起也怪鄭無同出言狂妄，無奈自己關防不密，歎一聲道：「惡人做不得，好人更做不得。」把個鄭無同冷淡了出去。鄭無同一發大恨道：「世情如此惡薄，有了得意門生，就怠慢下第故人。氣惱不過，偏要與這夢鰍歪廝纏，弄他個不利市。」打聽得仰鄰瞻釋褐之後，即告假歸家，無同也就趕到富陽。鄰瞻衣錦還鄉，見過父母，就到報恩寺，備起祭禮，至西廊下伊小姐柩前祭奠過了。與聽虛和尚商量，即於寺前，築定墳塋安葬，以報其德。選下吉日良辰，請堪輿先生定方向，開金井，將小姐棺木，抬到墳前。鄰瞻身主葬事，暫服素衣，執紼引道。聽虛邀請眾僧，誦經度亡。鄭無同察聽著了，買起紙錢祭品，吃個半醉，嘻笑而來。恰好柩方入土，無同設下祭禮，焚起紙錢，又不禮拜，只哭一聲：「伊小姐！你何不扶持我鄭無同，三個古字，中了進士，情願替你題請欽賜諭葬？戴三年粗麻重孝。怎如今日這般冷淡，可惜你尋錯了人也！」說罷，又呵呵大笑。眾人認他是癡，卻又衣冠濟濟；認他是不癡，卻又言語不倫，正不知甚麼緣故。只有仰鄰瞻心裡明白，曉得故意來尋鬧，走過一邊，不去睬他。鄭無同見沒人招待，便問道：「弔客遠來，如何不見陪賓的相接？今日何人主喪，何人為孝人，何人為義夫？」此時真正是仇人相見，分外眼睜。連仰鄰瞻沒了主意，聽虛只得上前問訊道：「尊相面善，可是向日與汪座主，在小房同飲酒的鄭相公麼？」鄭無同道：「然也。若沒汪座主，怎中得仰夢鰍？」聽虛道：「尊相出言略少次序。」鄭無同道：「次序次序，我就與你比個拳勢！」言未了，擎拳望仰鄰瞻面上打去。聽虛向前攔住，說：「尊相此是何意？」鄭無同道：「我偏怪他主喪不掛孝。」聽虛道：「仰爺原無掛孝之理。」鄭無同道：「無有掛孝之理，便不該主喪。」聽虛道：「若如此，反覺尊相欠通了。這伊小姐的屍棺，十年暴露，無人收葬。仰爺在小房讀書，問知其故，發願若得成名，即便塋葬。此不過是陰功善事，原不該著孝服。在先文王澤及枯骨，遇死屍就埋，那裡掛得許多孝！」鄭無同聽了這話，怒氣愈加，便罵道：「賊禿！誰要你攀今弔古，弄嘴掉舌，偏護夢鰍進士。」劈面一個巴掌，打得這和尚耳鳴眼暗。聽虛也怒從心起，說：「你是外方下第秀才，卻到這裡撒潑放肆，亂打平人！」隨手一把，就揪住鄭無同巾發，放出少林幫襯，攥著大拳，當心便捶。仰鄰瞻恐弄出事來，只得橫身解勸拆開，帶著笑對鄭無同道：「主喪的固不成禮，送葬的也覺多事，大家認一不是何如？」無同本要來尋惱仰鄰瞻，不期反受了這場侮慢，自覺乏趣，整一整衣冠，大罵道：「賊禿有了大幫手，敢欺負我下第舉子，難道輕輕放過你不成？若不弄你發配到遠惡軍州，我也不姓做鄭。」一頭說，搖搖擺擺，大踏步而去。喚只船復往臨安，想著仰鄰瞻是個進士，別事也扳他不倒，就把科場關節，上他一疏。只是汪藻起一片美情，我自命薄，不能入場，如何反去連累他？又想仰鄰瞻若不用三古得中，到也罷了，偏是你偷了關節，公然登第，何等榮耀。我雖命窮，怎生氣得過，又想這關節卻是鬼魂所傳，如何做得干證？千思萬想，難以措詞。欲待歇手，又放不落聽虛和尚。尋思幾遍，恨一聲道：「欲加之罪，何患無詞。」就在燈下，吃了幾杯悶酒，磨起墨來，草上一疏，疏云：陛下龍飛蕃邸，先知稼穡之艱難。鑒照重瞳，更切文衡之鄭重。第春秋為腐爛朝報，科目非湊集俚言。竊有新科進士仰鄰瞻，幼稱偽學，長附明經。題本全牛，學疏半豹；支言累句，大玷聖書。即其易冒中所云，古伏羲、古文王、古周公，有古是必有今。請求其對，假如陰有數，陰有性，陰有義，言陰復又言陽，何辯於題？況當皇上中興隆業，平定乾坤，離照當陽，正萬魅消亡之日。乃言旨出蕭寺女鬼，顯受臚唱之傳宣。陰瘞成祟之旅櫬，鑿破先陵，有傷國脈。兼信妖僧聽虛左道邪術，結為死堂，妄談禍福。誣藝祖取國於小兒，致有陳橋之變，謗太宗傳疑於斧影，托身兀術之災。上訕祖宗，下亂國事，關係匪輕，臣何敢隱！疏上。批下聖旨道：「據下第舉人鄭無同所奏仰鄰瞻易義，著禮部核勘文理，有無穿鑿悖戾；及所鑿破山地，究屬何陵；妖僧所傳謗誣，有何實據。會同法司，嚴提諸犯，及主文官，鞠審奏報。」當時本下，法司行文拘仰鄰瞻、鄭無同聽虛和尚一干人到案。任你汪藻起是南省老座師，少不得青衣小帽，同在秋曹衙門，丹墀跪下。問官一一詳審，鄭無同只將仰鄰瞻易義中辯，並不敢說到汪藻起富陽寺中私囑的言語。可知事無根據，辯端自多。審到聽虛和尚，聽虛將那仰瞻讀書時，鬼魂吟詩，發心許其葬埋，前後之事，從實細說一遍。其他妖惑誣謗等事，無影無蹤。所葬之地，又非先朝陵寢，鄭無同理虧詞遁，硬賴不過。問官已知虛詞誑奏，隨從實定了審詞。汪藻起終念無同昔年交誼，反與他極力周全，問官乃從輕擬罪。禮部已將易義中評閱，並無有礙，即會稿合議覆奏。疏云：鄭無同以下第忮心，致怨已進之仰鄰瞻，此未中而妒，本理外之所無。其於易義三古字，文理通達無悖，何得借以發端。陰統於陽，而本於乾，亦非題外生枝。以此而加指摘，則一榜盡關吏議矣。又堪得鄰瞻讀書僧廡，偶見無主暴棺，許以進身為之窀窆，亦善果也。不食其言，果於第後妥之，斯誠仁者之事，似於風俗有裨。乃誣人者執此為通報節目，尤可異也。果如無同之言，必起枯骨而質於庭，亦聖世法曹之所不及者。況昔呂蒙嘗於孫策之坐，夢伏羲、文王、周公與論世祚興亡之事，日月貞明之道，以夢合夢，自古有之。富陽向無陵寢，鑿傷國脈，何人見之。先朝典故，金匱未開，聽虛以乞食僧伽，何從見解。執以為論，誣妄可知。而乃敢以無根傳謗，聳動聖聽，下及主文臣汪藻起，囚首訟庭，則無同欺罔朝廷，累辱大臣，罪奚逭哉！姑念下第負慚，小嫌致釁，流徙薄譴，警戒將來。聽虛以不平之憤，為鄰瞻助一臂力，菩提大戒，乃若此乎，亦宜杖儆。其汪藻起照舊供職，仰鄰瞻以次選用，庶善者勸而惡者懲，國法伸而群情服。臣未敢擅便，伏候聖裁！聖旨一如所奏，鄭無同流徙邊方，汪藻起復為大理卿之官，聽虛納鍰贖杖。仰鄰瞻除授廬陵縣令，領了憑誥，回到家中，收拾起身。仰望老夫妻，一生好善，得此兒子成名，心滿意足。又對鄰瞻道：「你今科名，全虧伊小姐托夢。既葬其身，雖足報之，我還念他的父母一家，死在官所，如何無一些音信。想來十年前，故官靈柩，定有著落，今為之計，你自同媳婦往廬陵上任，我便到溫州訪求。倘得其實，願與他家扶柩，歸之淮安，方盡我一生為善之念。」鄰瞻道：「兒子向來為此幾本毛頭書，拋撇了父母。今幸得一官，當正奉侍任所，少盡子情，怎的反要餐風宿雨，跋涉遠道？況兒子得中進士，做了縣令，已自有人使喚，只消差一役人前往，足辦此事。我與爹媽同到廬陵，卻不兩便？」仰望道：「恐使人未必盡心，還須親去。」商量未決，恰好湊巧有一淮安伊姓人，到報恩寺中，尋問伊小姐之柩。原來淮安連歲水災旱荒，以致人民飄散。到此十年之後，田禾豐稔，百姓漸漸復業。那來的是伊爾耕嫡親姪兒，名喚伊蒲，雖知叔父合家死於任所，彼時年幼，饑荒出門不得。今幸長成，勉強支吾盤費，一路直至東甌地方，訪問得叔嬸棺材，俱埋在西郭淺土。根尋的實，赴府縣告一紙，請故官屍柩還鄉。府縣官不勝樂助，申文上司，各各助喪，方得扶柩上道，轉到富陽，來載小姐棺木，故有此信。仰鄰瞻聞知大喜，便請伊蒲到家，敘其緣故，說道：「足下念叔父母遠棺，不憚勞苦，猶子比兒，於今見之。寺中所停令姐之柩，暴露十年，學生有願埋葬，今已松柏成列矣。不揣欲將令叔父母靈柩同葬於此，弗特父子骨肉同在一處，即在兄長完此一念，輕身回歸，可不又省多少盤費？」伊蒲聽說，磕頭拜下去，道：「難得先生這片好心，伏願得壽享千秋，官居台閣。」鄰瞻扶起，留入書房小飯。同到小姐墳上相視，果然松柏滿塋，即請起地理先生開土砌壙，鄰瞻依舊白衣冠躬身弔送。安葬已畢，伊蒲復到鄰瞻家中，請仰望老夫妻出來拜見。又留住了一日，作別而去。仰望遂了所願，不勝喜歡。那時鄰瞻奉著父母妻子，前往江西到任。從此政簡刑清，一廉如水，各上司薦舉，擢為御史之職，一路官星高照，直做得樞密使。生有二子，俱弱冠登科。鄰瞻致政歸鄉，仰望夫妻，各百歲上壽，無疾而逝。方信自來作善作惡，必有報應，只是來早來遲，到頭方見。奉勸作惡的，不要使過念頭；作善的，不要錯過善因；須知頭頂上這個大算盤，真算得滴水不漏，各宜猛省。後人聞此故事，曾題一詩勸世，詩云：富陽蕭寺晚煙中，記得當年到梵宮。一夜青燈憐白骨，千秋黃土蓋殘紅。用情易義傳三古，屬耳垣牆別一通。只此善根叨甲第，卻教羞殺鄭無同。第八回貪婪漢六院賣風流志士不敢道，貯之成禍胎；小人無事藝，假爾作梯媒。解釋愁腸結，能分睡眼開；朱門狼虎性，一半逐君回。這首詩，乃羅隱秀才詠孔方兄之作。末聯專指著坐公堂的官人而言，說道任你凶如狼虎，若孔方兄到了面前，便可回得他的怒氣，博得他的喜顏，解禍脫罪，薦植噓揚，無不應效。所以貪酷之輩，塗面喪心，高張虐燄，使人懼怕，然後恣其攫取，遭之者無不魚爛，觸之者無不齏粉。此乃古今通病，上下皆然，你也笑不得我，我也說不得你。間有廉潔自好之人，反為眾忌，不說是飾情矯行，定指是弔譽沽名，群口擠排，每每是非顛倒，沉淪不顯。故俗諺說：「大官不要錢，不如早歸田，小官不索錢，兒女無姻緣。」可見貪婪的人落得富貴，清廉的枉受貧窮。因有這些榜樣，所以見了錢財，性命不顧，總然被人恥笑鄙薄，也略無慚色。笑罵由他笑罵，也官我自為之，這兩句便是行實。雖然如此，財乃養命之源，原不可少。若一味橫著腸子，嚼骨吸髓，果然不可。若如古時范史雲，曾官萊蕪令，甘自受著塵甑釜魚。又如任彥升，位至侍中，身死之中，其子即衣不蔽體，這又覺得太苦。依在下所見，也不禁人貪，只是取之有道，莫要喪了廉恥。也不禁人酷，只要打之有方，莫要傷了天理。書上說「放於利而行」，這是不貪的好話。「愛人者，人皕之」，這是不酷的好話。又道是：「留有餘不盡之財，以還造化，留有餘不盡之福，以還子孫。」先聖先賢，那一個不勸人為善，那一個不勸人行些方便。但好笑者，世間識得行不得的毛病，偏坐在上一等人。任你說得舌敝唇穿，也只當做飄風過耳。若不是果報分明，這使一帆風的正好望前奔去，如何得個轉頭日子？在下如今把一樁貪財的故事，試說一回，也盡可喚醒迷人。詩云：財帛人人所愛，風流個個相貪。只是勾銷廉恥，千秋笑柄難言。話說宋時有個官人，姓吾名愛陶，本貫西和人氏。愛陶原名愛鼎，因見了陶朱公致富奇書，心中喜悅。自道陶千公即是范蠡，當年輔越滅吳，功成名就，載著西子，扁舟五湖，更名陶朱公，經營貨殖，復為富人。此乃古今來第一流人物。我的才學智術，頗覺與他相仿，後日功名成就，也學他風流蕭灑，做個陶朱公的事業，有何不可？因此遂改名愛陶。這西和在古雍州界內，天文井鬼分野，本西羌地面。秦時屬臨洮，魏改為岷州，至宋又改名西和。真正山川險阻，西陲要害之地。古詩說：「山東宰相山西將。」這西和果是人文稀少，惟有吾愛陶從小出人頭地，讀書過目不忘。見了人的東西，卻也過目不忘，不想法到手不止。自幼在書館中，墨頭紙角，取得一些也是好的。至自己的東西，卻又分毫不捨得與人。更兼秉性又狠又躁，同窗中一言不合，怒氣相加，揪發扯胸，揮磚擲瓦，不占得一分便宜，不肯罷休。這是胞胎中帶來的兇惡貪鄙的心性，便是天也奈何他不得。吾愛陶出身之地，名曰九家村，村中只有九姓人家，因此取名。這九姓人丁甚眾，從來不曾出一個秀才。到吾愛陶破天荒做了此村的開山秀才，不久補稟食糧。這地方去處沒甚科目，做了一個秀才，分明似狀元及第，好不放肆。在閭里間，兜攬公事，武斷鄉曲，理上取不得的財，他偏生要取，理上做不得的事，他偏生要做。合村大受其害，卻又無處訴告。吾愛陶自恃文才，聯科及第，分明是甕中取鱉。哪知他在西和便推為第一，若論關西各郡縣的高才，正不知有多多少少，卻又數他不著了。所以一連走過十數科，這領藍衫還辭他不得。這九家村中人，每逢吾愛陶鄉試入場之時，都到土谷祠、城隍廟、文昌帝君座前祝告，求他榜上無名。到掛榜之後，不見報錄的人到村中，大家歡喜，各自就近湊出分金，買豬頭三牲，拜謝神道。吾愛陶不能得中，把這般英銳之氣，銷磨盡了。那時只把本分歲貢前程，也當春風一度。他自髫年入泮，直至五十之外，方才得貢。出了學門，府縣俱送旗扁，門庭好生熱鬧。吾愛陶便闔門增色，村中人卻個個不喜，惟恐他來騷擾。吾愛陶到也公道，將滿村大小人家，分為上中下三等，編成簿籍，遍投名帖。使人傳話道：「一則僥倖貢舉，拜一拜鄉黨，二則上京缺少盤纏，每家要借些銀兩，等待做官時，加利奉還。有不願者，可於簿上注一『不與』二字。」村農怕事，只要買靜求安，那個敢與他硬。大家小戶，都來饋送。內中或有戥秤輕重，銀色高低不一，盡要補足。吾愛陶先在鄉里之中，白彩了一大注銀子，意氣洋洋，帶了僕人，進京廷試。將縉紳便覽細細一查，凡關中人現任京官的，不論爵位大小，俱寫個眷門生的帖兒拜謁，請求薦揚看覷，希冀廷試拔在前列。從來人心不同，有等怪人奔兢，又有等愛人奉承。吾愛陶廣種薄收，少不得種著幾個要愛名譽收門生的相知，互相推引。廷試果然高等，得授江浙儒學訓導。做了年餘，適值開科取士，吾愛陶遂應善治財賦公私俱便科中式。改官荊湖路條列司臨稅提舉，前去赴任，一面迎取家小。原來他的正室無出，有個通房，生育女兒兩人。兒子取名吾省，年已十歲，女兒才只八歲。這提舉衙門，駐紮荊州城外。吾愛陶三朝行香後，便自己起草，寫下一通告示，張掛衙門前。其示云：本司生長西郵，偶因承乏分榷重地。虻負之恥，固切於心，但職司國課，其所以不遺尺寸者，亦將以盡瘁濟其成法，不得不與商民更新之。況律之所在，既設大意，不論人情，貨之所在，既核尋丈，安棄錙銖。除不由官路私自偷關者，將一半入官外，其餘凡屬船載步擔，大小等貨，盡行報官，從十抽一。如有不奉明示者，列單議罰。特示。出了這張告示，又喚各鋪家吩咐道：「自來關津弊竇最多，本司盡皆曉得。你們各要小心奉公，不許與客商通同隱匿，以多報少，欺罔官府。若察訪出來，定當盡法處治。」那鋪家見了這張告示，又聽了這番說話，知道是個苛刻生事的官府，果然不敢作弊。凡客商投單，從實看報，還要復看查點。若遇大貨商人，吹毛求疵，尋出事端，額外加罰。納下銳銀，每日送入私衙，逐封親自驗拆，絲毫沒得零落。舊例吏書門皂，都有賞賜，一概革除，連工食也不肯給發。又想各處河港空船，多從此轉關，必有遺漏，乃將河港口橋樑，盡行塞斷，皆要打從關前經過。一日早堂放關，見幾只小豬船，隨著眾貨船過去，吾愛陶喝道：「這是漏脫的，拿過來！」鋪家稟說：「販小豬的，原不起稅。」吾愛陶道：「胡說！若俱如此不起稅，國課何來。「販豬的再三稟稱：「此是舊例蠲免，衙前立碑可據，請老爺查看，便知明白。」吾愛陶道：「我今新例，倒不作準，看甚麼舊碑？」吩咐每豬十口，抽一口送入公衙，恃頑者倍罰。販豬的無可奈何，忍氣吞聲，照數輸納。剛剛放過小豬船，背後一隻小船，搖將過來。吾愛陶叫閘官看是何船。閘官看了一看，稟復是本地民船，船中只有兩個婦女，幾盒禮物，並無別貨。吾愛陶道：「婦女便與貨物相同，如何不投稅？」鋪家稟道：「自來人載船，沒有此例。」吾愛陶道：「小豬船也抽分了，如何人載船不納稅，難道人倒不如畜生麼？況且四處掠販人口的甚多，本司勢不能細細覺察。自今人載船，不論男女，每人要納銀五分。十五歲以下，小廝丫頭，只納三分，若近地鄉農，裝載谷米豆麥，不論還租完糧，盡要報稅。其餘販賣雞鴨、魚鮮、果晶、小菜，並山柴稻草之類，俱十抽其一。市中肩擔步荷，諸色食物牲畜者，悉如此例。過往人有行李的，除夾帶貨物，不先報稅，搜出一半入官外，無餘貨者，每人亦納銀五分。衙役鋪家，或有容隱，訪出重責三十，枷號一月，仍倍罰抵補。」這主意一出，遠近喧傳，無不駭異。做買賣的，那一個不叫苦連天。有幾位老鄉紳，見其行事可笑，一齊來教訓他幾句，說：「抽分自有舊制，不宜率意增改。倘商民傳之四方，有駭觀聽，這還猶可，若聞之京師，恐在老先生亦有妨礙。」吾愛陶聽罷，打一躬道：「承教了，領命。」及至送別後，卻笑道：「一個做官，一個立法，論甚麼舊制新制？況鄉紳也管不得地方官之事。」故愈加苛刻，弗論鄉宦舉監生員船隻過往，除卻當今要緊之人，餘外都一例施行。任你送名帖討關，全然不睬。親自請見也不相接，便是罵他幾句，也只當不聽見。氣得鄉紳們，奈何他不得，只把肚子揉一揉罷了。一日正出衙門放關，見鄉里人挑著一擔水草，叫皂隸喚過來問道：「這水草一擔，有多少斤數，可曾投稅？」鄉里人稟說：「水草是豬料，自來無稅。」吾愛陶道：「同是物料，怎地無稅？」即喚鋪家將秤來，每一百斤抽十斤，送入衙中喂豬。一日坐在堂上，望見一人背著木桶過去，只道是挑綢帛箱子的。急叫拿進來，看時，乃是討盞飯的道人，背著一隻齋飯桶，也叫十碗中抽一碗，送私衙與小廝門做點心。便是打魚的網船經過，少不得也要抽些蝦魚鰍鱔來嗄飯咽酒。只有乞丐討來的渾酒渾漿，殘羹剩飯，不好抽分來受用。真個算及秋毫，點水不漏。外邊商民，水陸兩道，已算無遺利。那時卻算到本衙門鋪家，及書役人等，積年盤踞，俱做下上萬家事。思量此皆侵蝕國課，落得取些收用。先從吏書，搜索過失，杖責監禁，或拶夾枷號。這班人平昔錦衣玉食，嬌養得嫩森森的皮肉，如何吃得恁般痛苦？曉得本官專為孔方兄上起見，急送金銀買命。若不滿意，也還不饒。不但在監稅衙門討衣飯的不能脫白，便是附近居民，在本司稍有干涉的，也都不免。為此地方上將吾愛陶改做吾愛錢，又喚做吾剝皮。又有好事的投下匿民帖，要聚集商民，放火驅逐。愛陶得知，心中有幾分害怕，一面察訪倡首之人，一面招募幾十名士兵防護，每名日與工食五分。這工食原不出自己財，凡商人投稅驗放，少不得給單執照，吾愛陶將這單發與士發，看單上貨之多寡，要發單錢若干，以抵工食。那班人執了這個把柄，勒詐商人，滿意方休。合分司的役從，只有這士兵，沾其恩惠，做了吾愛陶的心腹耳目，在地方上生事害民。沒造化的，撞著吾愛陶，勝遭瘟遭劫。那怨聲載道，傳遍四方。江湖上客商，賭誓發願便說：「若有欺心，必定遭遇吾剝皮。」發這個誓願，分明比說天雷殛死翻江落海，一般重大，好不怕人，不但路當衝要，貨物出入川海的，定由此經過。沒處躲閃，只得要受他恭敬荼毒。詩云：竭澤焚山刮地搜，喪心蒙面不知羞。肥家利已銷元氣，流毒蒼生是此儔。卻說有個徽州姓汪的富商，在蘇杭收買了幾千金綾羅綢緞，前往川中去發賣。來到荊州，如例納稅。那班民壯，見貨物盛多，要汪商發單銀十兩。從來做客的，一個錢也要算計，只有鈔稅，是朝廷設立，沒奈何忍痛輸納。聽說要甚發單銀十兩，分明是要他性命，如何肯出。說道：「莫說我做客老了，便是近日從北新滸墅各稅司經過，也從無此例。」眾民壯道：「這是我家老爺的新例，除非不過關便罷，要是過關，少一毫也不放。」旁邊一個客人道：「若說滸墅新任提舉，比著此處，真個天差地遠。前日有個客人一隻小船，裝了些布匹，一時貪小，不去投稅，徑從張家轎轉關。被這班吃白食的光棍，上船搜出，一窩蜂趕上來，打的打，搶的搶，頃刻搬個磬空。連身上衣服，也剝乾淨。那客人情急叫苦叫冤，要死要活。何期提舉在郡中拜客回來，座船正打從橋邊經過，聽見叫冤，差人拿進衙門審問道：『小船偷過港門，雖所載有限，但漏稅也該責罰。』將客人打了十五個板子。向眾光棍說：『既然捉獲有據，如何不稟官懲治？私自打搶，其罪甚於漏稅。一概五十個大毛板，大枷枷號三月。』又對眾人說：『做客商的，怎不知法度，知取罪戾。姑念貨物不多，既已受責，盡行追還，此後再不可如此行險僥倖了。』這樣好話，分明父母教訓子孫，何等仁慈！為此客商們，那一個不稱頌他廉明。倘若在此處犯出，少不得要打個臭死，剩還你性命，便是造化了。」旁邊客商們聽見，齊道：「果然，果然，正是若無高山，怎顯平地。」那班士兵，睜起眼向說的道：「據你恁般比方，我家爺是不好的了。」那客人自悔失言，也不答應，轉身急走，脫了是非。汪商合該晦氣，接口道：「常言鍾在寺裡，聲在外邊。又道路上行人口是碑，好歹少不得有人傳說，如何禁得人口嘴呢。「這話一發激惱了土兵，劈臉就打罵道：「賊蠻，發單錢又不出來，放甚麼冷屁！」汪商是大本錢的富翁，從不曾受這般羞辱，一時怒起，也罵道：「砍頭的奴才！我正項稅銀已完，如何又勒住照單，索詐錢財，反又打人？有這樣沒天理的事，罷罷，我拚這幾兩本錢，與你做一場。」回身便走，欲待奔回船去。那士兵揪轉來，又是兩拳，罵道：「蠻囚，你罵那個，且見我們爺去。」汪商叫喊地方救命，眾人見是士兵行兇，誰敢近前，被這班人拖入衙門，吾愛陶方出堂放關，眾人跪倒稟說：「汪商船中貨物甚多，所報尚有隱匿，且又指稱老爺新例苛刻，百船詈罵。」吾愛陶聞言，拍案大怒道：「有這等事，快發他貨物起來查驗。」汪商再三稟說勒索打罵情由，誰來聽你。須臾之間，貨物盡都抬到堂上，逐一驗看，不道果然少報了兩箱。吾愛陶喝道：「拿下打了五十毛板，連原報鋪家，也打二十板罷。」吾愛陶又道：「漏稅，例該一半入官，教左右取出剪子來分取。」從來入官貨物，每十件官取五件，這叫做一半入官。吾愛陶新例，不論綾羅綢緞布匹絨竭，每匹平分，半匹入官，半匹歸商。可惜幾千金貨物，盡都剪破，雖然織錦回文，也只當做半片殘霞。汪商扶痛而出，始初恨，後來付之一笑，歎口氣道：「罷罷，天成天敗，時也，運也，命也，數也！」遂將此一半殘緞破綢，在衙門前，買幾擔稻草，周回圍住，放了一把火，燒得煙塵飛起，火燄沖天。此時吾愛陶已是退堂，只道衙門前失火，急忙升堂，知得是汪商將殘貨燒燬，氣得奴發衝冠，說道：「這廝故意羞辱咱家麼？」即差士兵，快些拿來。一面吩咐地方撲滅了火，燒不盡的綢緞，任憑取去。眾人貪著小利，頃刻間大桶小杓，擔著水，潑得煙銷火熄。吾愛陶又喚地方，吩咐眾人不許亂取，可送入堂上，親自分給。這句話傳出來時，那燼餘之物，已搶乾淨。及去擒拿汪商，哪知他放了火，即便登舟，復回舊路。順風揚帆，向著下流直溜，也不知去多少路了。差人稟復，吾愛陶反覺沒趣，恨恨而退。當時汪商若肯吃虧這十兩銀子，何至斷送了萬金貨物，豈非為小失大？所以說：囑一分虧無量福，失便宜處是便宜。其時有個王大郎，所居與稅課衙門只隔一坦，以殺豬造酒為業。家事富饒，生有二子。長子招兒，年十七歲，次子留兒，十三歲。家人伴當三四人，一家安居樂業。只是王大郎秉性粗直剛暴，出言無忌。地方鄉里親戚間，怪他的多，喜他的少。當日看見汪商之事，懷抱不平，趁口說道：「我若遇此屈事，那裡忍得過，只消一把快刀，搠他幾個窟窿。」這話不期又被士兵們聽聞。也是合當有事，王大郎適與兒子定親，請著親戚們吃喜酒，夜深未散。不想有個摸黑的小人，閃入屋裡，卻下不得手。便從空處，打個壁洞，鑽過分司衙門，撬開門戶，直入臥室，吾愛陶朦朧中，聽得開箱籠之聲，一時驚覺，叫聲：「不好了！不賊在此。」其時只為錢財，那顧性命，精赤的跳下捉賊。夫人在後房也驚醒了，呼叫家人起來。吾愛陶追賊出房，見門戶盡開，口中大叫小廝快來拿賊。這賊被趕得急，掣轉身挺刀就刺。吾愛陶命不當死，恰像看見的，將身望後一仰，那刀尖已斲著額角，削去了一片皮肉，便不敢近前。一時家人們，點起燈燭火把，齊到四面追尋。原來從間壁打洞過來的，急出堂，問了王大郎姓名，差士兵到其家拿賊。這王大郎合家，剛剛睡臥，雖聞分司喊叫捉賊，卻不知在自家屋裡過去的，為此不管他閒賬。直到士兵敲門，方才起身開門。前前後後搜尋，並不見賊的影子。士兵回報說：「王大郎家門戶不開，賊卻不見。」吾愛陶道：「門戶既閉，賊卻從那裡去？」便疑心即是此人。就教喚王大郎來見，在燭光下仔細一認，彷彿與適來賊人相似。問道：「你家門戶未開，如何賊卻不見了，這是怎麼說？」王大郎稟道：「今日小人家裡，有些事體，夜深方睡。及至老爺差人來尋賊，才知從小人家裡掘入衙中，賊之去來，卻不曉得。」吾愛陶道：「賊從你家來去，門戶不開，怎說不曉得？所偷東西，還是小事。但持刀搠傷本司，其意不良，所關非小，這賊須要在你身上捕還。」王大郎道：「小人那裡去追尋，還是老爺著捕人挨緝。」吾愛陶道：「胡說！出入由你家中，尚推不知，教捕人何處捕緝。」吩咐士兵押著，在他身兒上要人來。原來那賊當時心慌意急，錯走入後園，見一株大銀杏樹，綠陰稠密，狠命爬上去，直到樹頂，縮做一堆，分明像個鵲巢。家人執火，到處搜尋，但只照下，卻不照上，為此尋他不著。等到兩邊搜索已過，然後下樹，仍鑽到王家。其中王大郎已被拿去，前後門戶洞開，悄悄的溜出大門，所以不知賊的來蹤去跡，反害了王大郎一家性命。正是：柙龜烹不爛，貽禍到枯桑。吾愛陶查點了所失銀物，寫下一單。清晨出衙，喚地方人問王大郎有甚家事，平日所為若何，家中還有何人。地方人回說：「有千金家私，做人則強梗，原守本分。有二子年紀尚小，家人倒有三四個。」吾愛陶聞說家事富饒，就動了貪心，乃道：「看他不是個良善之人，大有可疑。」隨喚士兵問：「可曾獲賊？」那知這班士兵，曉得王大郎是個小財主，要賺他錢鈔。王大郎從來臭硬，只自道於心無愧，一文錢，一滴酒，也不肯破慳。眾人心中懷恨，想起前日為汪商的事，他曾說，只消一把快刀，搠幾個窟隆的話，如今本官被傷額上，正與其言相合，不是他做賊是誰？為此竟帶入衙內，將前情稟知。王大郎這兩句話，眾耳共聞，卻賴不得，雖然有口難辯。吾愛陶聽了，正是火上添油，更無疑惑，大叫道：「我道門又不開，賊從何處去，自然就是他了。且問你，我在此又不曾難為地方百姓，有甚冤仇，你卻來行刺？」王大郎高聲冤稱訴辯，那裡作準。只叫做賊、行刺兩款，但憑認那一件罪，喝教夾起來。皂役一聲答應，向前拖翻，套上夾棍，兩邊盡力一收，王大郎便昏了去。皂隸一把頭髮揪起，漸漸醒轉。吾家陶道：「贓物藏在何處，快些招來！」王大郎睜圓雙眼，叫道：「你誣陷平人做賊，招甚麼？」吾愛陶怒罵道：「賊奴這般狠，我便饒你不成。」喝叫敲一百棒頭。皂隸一五一十打罷，又問如今可招。王大郎嚷道：「就夾死也決不屈招。」吾愛陶道：「你這賊子熬得刑起，不肯招麼？」教且放了夾棍，喚士兵吩咐道：「我想贓物，必還在家，可押他去跟同搜捕。」又回顧吏書，討過一冊白簿，十數張封皮，交與士兵說：「他家中所有，不論粗重什物，錢財細軟，一一明白登記封好。雖一絲一粟，不許擅動。並帶他妻兒家人來見。」王大郎兩腳已是夾傷，身不由主，土兵扶將出去。妻子家人，都在衙前接著，背至家中，合門叫冤叫屈。士兵將前後門鎖起，從內至外，欣天揭地，倒箱翻籠的搜尋。便是老忍洞、糞坑中、豬圈裡，沒一處不到，並無贓物。只把他家中所有，盡行點驗登簿。封鎖停當，一條索子，將王大郎妻子楊氏，長子招兒，並三個家人，一個大酒工，一個幫做生意姓王的伙計，盡都縛去。只空了一個丫頭，兩個家人婦。將子留兒，因去尋親戚商議，先不在家，亦得脫免。此時天已抵暮，吾愛陶晚衙未退，堂上堂下，燈燭火把，照耀如同白日。士兵帶一干人進見，回覆說贓物搜尋不出，將簿子呈上。吾愛陶揭開一看，所載財帛衣飾，器甲酒米之類甚多，說道：「他不過是個屠戶，怎有許多東西，必是大盜窩家。「將簿子閣過，喚楊氏等問道：「你丈夫盜我的銀物，藏在何處，快些招了，免受刑苦。」楊氏等齊聲俱稱：「並不曾做賊，那得有贓？」吾愛陶道：「如此說來，到是圖賴你了。」喝叫將楊氏拶起。王大郎父子家人等，一齊盡上夾棍，夾的夾，拶的拶，號冤痛楚這聲，震徹內外，好不悽慘。招兒和家人們，都苦痛不過，隨口亂指，寄在鄰家的，藏在親戚家的，說著那處，便押去起贓。可憐將幾家良善平民，都搜乾淨，那裡有甚贓物。嚴刑拷問了幾日，終無著落。王大郎已知不免一死，大聲喊叫道：「吾愛陶你在此虐害商民，也無數了，今日又誣陷我一家。我生前決爭你不過，少不得到陰司裡，和你辯論是非。「吾愛陶大怒，拍案道：「賊子，你竊入公堂，盜了東西，反刺了我一刀，又說誣陷，要到陰司對證。難道陰司例律，許容你做賊殺人的私」你且在陽間裡招了贓物，然後送你到陰司訴冤。」喚士兵吩咐道：「我曉得賊骨頭不怕夾拶，你明日到府中，喚幾名積年老捕盜來，他們自有猴猻獻果、驢兒拔撅，許多弔法，務要究出真贓，好定他的罪名。」這才是：前生結下些生冤，今世追償前世債。這捕人乃森羅殿前的追命鬼，心腸比鋼鐵還硬。奉了這個差使，將八個人帶到空閒公所，分做四處弔拷，看所招相似的，便是實情。王大郎夫妻在一處，招兒、王伙計在一處，三個家人和酒大王，又分做兩處。大凡捕人繃弔盜賊，初上吊即招，倒還落得便宜。若不招時，從上至下，遍身這一頓棍棒，打得好不苦憐。任你銅筋鐵骨的漢子，到此也打做一個餈粑。所以無辜冤屈的人，不背招承，往往送了性命。當下招兒，連日已被夾傷，怎還經得起這般毒打，一口氣收不來，卻便寂然無聲。捕人連忙放下，教喚不醒了。飛至衙門，傳梆報知，吾愛陶發出一幅朱單道：王招兒雖死，眾犯還著嚴拷，毋得借此玩法取罪。特諭。捕人接這單看了，將各般弔法，逐件施行。王大郎任憑吊打，只是叫著吾愛陶名字，罵不絕口。捕人雖明白是冤枉，怎奈官府主意，不得不如此。惟念楊氏是女人，略略用情，其餘一毫不肯放鬆。到第二日夜間，三個家人，並王伙計、酒大工，五命齊休。這些事不待捕人去稟，自有士兵察聽傳報。吾愛陶曉得王大郎詈罵，一發切齒痛恨。第三日出堂，喚捕人吩咐道：「可曉得麼，王大郎今日已不在陽世了，你們好與我用情。」捕人答應曉得，來對王大郎道：「大郎你須緊記著，明年今日今時，是你的死忌，此乃上命差遣，莫怨我們。」王大郎道：「咳！我自去尋吾愛陶，怎怨著列位。總是要死的了，勞你們快些罷。」又叫聲道：「娘子，我今去了，你須掙扎著。」楊氏聽見，放聲號哭說：「大郎，此乃前世冤孽，我少不得即刻也來了。」王大郎又叫道：「招兒，招兒！不能見你一面，未知可留得性命，只怕在黃泉相會是大分了。」想到此不覺落下幾點眼淚。捕人道：「大郎好教你知道，令郎前晚已在前路相候，尊使五個人，昨夜也趕上去了。你只管放心，和他們人作伴同行。」王大郎聽得兒子和眾人俱先死了，一時眼內血淚泉湧，咽喉氣塞，強要吐半個字也不能。眾人急忙下手，將繩子套在頸項，緊緊扣住，須臾了賬。可憐三日之間，無辜七命，死得不如狗彘：曾聞暴政同於虎，不道嚴刑卻為錢。三日無辜傷七命，遊魂何處訴奇冤。當下捕人即去稟說，王大郎已死。吾愛陶道：「果然死了？「捕人道：「實是死了。」吾愛陶這士兵道：「可將這賊埋於關南，他兒子埋於關北，使他在陰司也父南子北。這五個屍首，總埋在五里之外，也教他不相望見。」士兵稟說：「王大郎自有家財，可要買具棺木？」吾愛陶道：「此等凶賊，不把他喂豬狗足矣，哪許他棺木。」又向捕人道：「那婆娘還要用心拷打，必要贓物著落。」捕人道：「這婦人還宜容緩處。」吾愛陶道：「盜情如何緩得？」捕人道：「他一家男子，三日俱死。若再嚴追，這婦人倘亦有不測，上司聞知，恐或不便。」吾愛陶道：「他來盜竊國課，行刺職官，難道不要究治的？就上司知得何妨。」捕人道：「老爺自然無妨，只是小人們有甚緣故，這卻當不起。」吾愛陶怒道：「我曉得捕人都與盜賊相通，今不肯追問這婦人，必定知情，所以推托。」喝教將捕人羈禁，帶楊氏審問，待究出真情，一並治罪。把楊氏重又拶起，擊過千餘，手指盡斷，只是不招。吾愛陶又喚過士兵道：「我料這贓物，還藏在家，只是你們不肯用心，等我親自去搜，必有分曉。」即出衙門，到王大郎家來。此時兩個家人婦和丫頭看守家裡，聞知丈夫已死，正當啼啼哭哭。忽聽見官府親來起贓，嚇得後門逃避。吾愛陶帶了士兵，喚起地方人同入其家，又復前前後後搜尋。尋至一間屋中，見停著七口棺木，便叫士兵打開來。土兵稟說：「這棺木久了，前已驗過，不消開看。」吾愛陶道：「你們那裡曉得，從來盜賊，把東西藏棺木中，使人不疑。他家本是大盜窩主，歷年打劫的財物，必藏在內。不然，豈有好人家停下許多棺木。」地方人稟說：「這棺木乃是王大郎的儀祖伯叔兩代，並結髮妻子，所以共有七口。因他平日慳吝，不捨得銀錢殯葬，以致久停在家，人所共知，其中決無贓物。」吾愛陶不信，必要開看。地方鄰里苦苦哀求，方才止了。搜索一番，依然無跡。吾愛陶立在堂中說道：「這賊子，你便善藏，我今也有善處。」吩咐上兵，把封下的箱籠，點驗明白，盡發去附庫。又喚各鋪家，將酒米牲畜傢伙之類，分領前去變賣，限三日內，易銀上庫登冊，待等追出楊氏真贓，然後一並給還。又道：「這房子逼近私衙，藏奸聚盜，日後尚有可虞。著地方將棺木即刻發去荒郊野地，此屋改為營房，與士兵居住，防護衙門。」處置停當，仍帶楊氏去研審。又問他次子潛躲何處，要去拘拿，此是他斬草除根之計。可憐王大郎好端端一個家業，遇著官府作對，幾日間弄得瓦解冰消，全家破滅，豈不是宿世冤仇！商民聞見者，個個憤恨。一時遠近傳播，鄉紳盡皆不平，向府縣上司，為之稱枉。有置制使行文與吾愛陶說：「罪人不孥，一家既死七人，已盡厥辜。其妻理宜釋放。」吾愛陶察聽得公論風聲不好，只得將楊氏並捕人，俱責令招保。楊氏尋見了小兒子，親戚們商量說，如今上司盡知冤枉，何不去告理報仇。即刻便起冤揭遍送，向各衙門投詞早冤。適值新巡按鐵御史案臨，察方得吾愛陶在任貪酷無比，殺王大郎一家七命，委實冤枉，乃上疏奏聞朝廷。其疏云：臣聞理財之任，上不病國，下不病商，斯為稱職。乃有吾愛陶者，典榷上游，分司重地，不思體恤黎元，培養國脈；擅敢變亂舊章，稅及行人，專為刑虐，惟務貪婪。是以商民交怨，男婦興嗟。吸髓之謠，久著於漢江；剝皮之號，已聞諸輦彀。昔劉晏桑弘羊，利盡錙銖，而未嘗病國病民，後世猶說其聚斂。今愛陶興商民作仇，為國有斂怨，其罪當如何哉！尤可異者，誣良民為盜，捏烏有為贓，不逾三日，立殺七人。擲遺骸於水濱，棄停櫬於郊野；奪其室以居爪牙，攫其資以歸囊橐。冤鬼晝號，幽魂夜泣，行路傷心，神人共憤。夫官守各有職責，不容紊亂。商稅搾曹之任，獄訟有司之事，即使盜情果確，亦當歸之執法。而乃酷刑肆虐，致使闔門殞斃，天理何在，國法奚存！臣銜命巡方，職在祛除殘暴，申理枉屈。目擊奇冤，寧能忍默？謹據實奏聞，伏乞將吾愛陶下諸法司，案其穢濫之跡，究其虐殺之狀，正以三尺，肆諸兩觀。庶國法申而民冤亦申，刑獄平而王道亦平矣。聖旨批下所司，著確查究治。吾愛陶聞知這個消息，好生著忙。自料立腳不住，先差人回家，葺理房屋；一面也修個辯疏上奏，多齎金銀到京，托相知官員，尋門戶挽回。其疏云：臣謬以樗材，濫司搾務；固知虻負難勝，奚敢飲自飽。蒞任以來，矢心矢日，冰櫱寧甘，雖尺寸未嘗少逾。以故商旅稱為平衡，地方亦不以為不肖。而忌者的指臣為貪酷，捏以吸髓之謠，加以剝皮之號。無風而波，同於夢囈，豈不冤乎？猶未已也，若乃借盜竊之事，砌情臚列，中以危法，是何心哉當盜入臣署攫金，覺而遂之，遂投刃以刺，幸中臣額，乃得不死。及追賊蹤，潛穴署左，執付捕役，懼罪自盡。窮究黨羽，法所宜然。此而不治，是謂失刑。忌者乃指臣為酷刑肆虐，不亦謬乎？豈必欲盜殺臣，而盡劫國課，始以為快歟？夫地方有盜，而有司不能問，反責臣執盜而不與，抑何倒行逆施之若是也。雖然，臣不敢言也，不敢辨也。何則？誠不敢攖忌者之怒也。惟皇上憫臣孤危孑立，早賜罷黜，以塞忌者之口，像全首領於牖下，是則臣之幸也。自來巧言亂聽，吾愛陶上這辯疏，朝廷看到被賊刺傷，及有司不能清盜，反責其執盜不與，這段頗是有理。亦批下所司，看明具覆。其時乃中書門下侍郎蔡確當國，大權盡在其手，吾愛陶的相知，打著這個關節。蔡確授意所司，所司礙著他面皮，乃覆奏道：看得吾愛陶貪穢之跡，彰彰耳目。雖強詞塗飾，公論難掩。此不可一日仍居地方者矣。惟王大郎一案，竊帑傷官，事必有因，死不為枉。有司弭盜無方，相應罰俸。未敢擅便，伏惟聖裁。奏上，聖旨依擬將吾愛陶削職為民，速令去任，有司罰俸三月。他的打乾家人得了此信，星夜兼程，趕回報知。吾愛陶急打發家小起身，分一半士兵護送。王大郎箱籠，尚在庫上，欲待取去，躊躇未妥，只得割捨下來。數日之後，邸報已到。鐵御史行牌，將附庫資財，盡給還楊氏，一面拿幾個首惡士兵到官，刑責問遣。那時楊氏領著兒子和兩個家人婦，到衙門上與丈夫索命。哭的哭，罵的罵，不容他轉身。吾愛陶誠恐打將入去，吩咐把儀門頭門緊拴牢閉了。地方人見他懼怕，向日曾受害的，齊來叫罵。便是沒干涉的，也乘著興喧喧嚷嚷，聲言要放火焚燒，亂了六七日。吾愛陶正無可奈何，恰好署攝稅務的官員到來。從來說官官相護，見百姓擁在衙門，體面不好看，再三善言勸諭，方才散解。放吾愛陶出衙下船，吩咐即便開去，岸上人預先聚下磚瓦土石，亂擲下去，叫道：「吾剝皮，你各色俱不放空，難道這磚瓦不裝一船，回去造房子。」有的叫道：「吾剝皮，我們還送你些土儀回家，好做人事。」抬起大泥塊，又打下去。這一陣磚瓦土石，分明下了一天冰雹。吾愛陶躲在艙中，只叫快些起篷。那知關下擁塞的貨船又多，急切不能快行。商船上又拍手高叫道：「吾剝皮，小豬船。人載船在此，何不來抽稅？」又叫道：「吾剝皮，岸上有好些背包裹的過去了，也該差人拿住。」叫一陣笑一陣，又打一陣薈薈。吾愛陶聽了，又惱又羞，又出不得聲答他們一句，此時好生難過。正是：饒君掬盡三江水，難洗今朝一面羞。後來新提舉到任，訪得王大郎果然冤死。憐其無辜，乃收他的空房入衙，改為書齋，給銀五百兩與楊氏，以作房價。叫他買棺盛殮這七個屍骸，安葬棄下的這七口停櫬。商民見造此陰德之事，無不稱念，比著吾剝皮，豈非天淵之隔。這也不在話下。再說吾愛陶離了荊州，由建陽荊門州一路水程前去。他家的小船，原期停於襄陽，等候同行。吾愛陶趕來會著，方待開船，只見向日差回去的家人來到，報說：「家裡去不得了。」吾愛陶驚問：「為何？」家中人道：「村人道老爺向日做秀才，尚然百般詐害。如今做官，賺過大錢，村中人些小產業，盡都取了，只怕也還嫌少。為此鳴鑼聚眾，一把火將我家房屋，燒做白地。等候老爺到時，便要搶劫。」吾愛陶聽罷，嚇得面如土色道：「如此卻怎麼好？」他的奶奶，頗是賢明，日常勸丈夫做些好事，積此陰德，吾愛陶那裡肯聽。此時聞得此信，歎口氣道：「別人做官任滿，鄉紳送錦屏奉賀，地方官設席餞行，百姓攀轅臥轍，執香脫靴，建生祠，立下去思碑，何等光彩！及至衣錦還鄉，親戚遠迎，官府恭賀，祭一祭祖宗，會一會鄉黨，何等榮耀！偏有你做官離任時，被人登門辱罵，不容轉身。及至登舟，又受納了若干斷磚破瓦，碎石殘泥。忙忙如喪家狗，汲汲如漏網魚，亡命奔逃，如遭兵燹。及問家鄉，卻又聚黨呼號，焚廬蕩舍，擯棄不容，祖宗塋墓，不能再見。你若信吾言，何至有家難奔，有國難投？這樣做官結果，千古來只好你一人而已。如今進退兩難，怎生是好？」吾愛陶心里正是煩惱，又被妻子這場數落，愈加沒趣，乃強笑道：「大太夫四海為家，何必故土。況吾鄉遠在西郵，地土瘠薄，人又粗鄙，有甚好處。久聞金陵建康，乃六朝建都之地，衣冠文物，十分蕃盛。從不曾到，如今竟往此處寓居。若土俗相宜，便入籍在彼，亦無不可。」定了主意，回船出江，直至建康。先討個寓所安下，將士兵從役船隻，打發回去，從容尋覓住居。因見四方商賈叢集，恐怕有人聞得姓名，前來物色戲侮，將吾下口字除去，改姓為五，號湖泉，即是愛陶的意思。又想從來沒有姓五的，又添上個人字傍為伍。吩咐家人只稱員外，再莫提起吾字。自此人都叫他是伍員外。買了一所大房屋住下，整頓得十分次第。不想這奶奶因前一氣成疾，不久身亡。吾愛陶捨不得錢財，衣衾棺槨，都從減省。不過幾時，那生兒女的通房，也患病而死。吾愛陶買起墳地，一齊葬訖。那吾愛陶做秀才時，尋趁閒事，常有活錢到手。及至做官，大錠小錁，只搬進來，不搬出去，好不快活。到今日日摸出囊中物使費，如同割肉，想道：「常言家有千貫，不如日進分文。我今雖有些資橐，若不尋個活計，生些利息，到底是坐吃山空。但做買賣，從來未諳，托家人恐有走失。置田產我是罷閒官，且又移名易姓，改頭換面，免不得點役當差，卻做甚的好？」忽地想著一件道路，自己得意，不覺拍手歡喜。你道是甚道路？原來他想著，如今優遊無事，正好尋聲色之樂。但當年結髮，自甘淡泊，不過裙布荊釵。雖說做了奶奶，也不曾奢華富麗。今若娶討姬妾，先要去一大注身價。討來時，教他穿粗布衣裳，便不成模樣，吃這口粗茶淡飯，也不成體面。若還日逐錦衣玉食，必要大費錢財，又非算計。不如拚幾千金，娶幾個上好妓女，開設一院，做門戶生涯，自己乘間便可取樂，捉空就教陪睡。日常吃的美酒佳餚，是子弟東道，穿的錦繡綾羅，少不得也有子弟相贈，衣食兩項，已不費己財。且又本錢不動，夜夜生利，日日見錢，落得風流快活。便是陶朱公，也算不到這項經營。況他只有一個西子，還吃死飯，我今多討幾妓，又賺活錢，看來還勝他一籌。思想著古時姑臧大守張憲，有美妓六人：奏書者號傳芳妓，酌酒者號龍津女，傳食者號仙盤使，代書札者號墨娥，按香者號麝姬，掌詩稿者號雙清子。我今照依他，也討六妓。張老只為自家獨樂，所以費衣費食。我卻要生利生財，不妨與眾共樂。自此遂討了極美的粉頭六個，另尋一所園亭，安頓在內。分立六個房戶，稱為六院。也仿張太守所取名號：第一院名芳姬，第二院名龍姬，第三院名仙姬，第四院名墨姬，第五院名香姬，第六院名雙姬。每一院各有使喚丫環四人，又討一個老成妓女，管束這六院姊妹。此妓姓李名小濤，出身錢塘，轉到此地，年紀雖有二十七八，風韻猶佳，技藝精妙。又會湊趣奉承，因此甚得吾愛陶的歡心，托他做個煙花寨主。這六個姊妹，人品又美又雅，房幃鋪設又精，因此伍家六院之名，遠近著名，吾愛陶大得風流利息。一日有個富翁，到院中來買笑追歡，這富翁是誰？便是當年被吾愛陶責罰燒燬殘貨的汪商。他原曾讀詩書，頗通文理。為受了這場荼毒，遂誓不為商，竟到京師納個上舍，也耍弄個官職。到關西地面，尋吾愛陶報雪這口怨氣。因逢不著機會，未能到手，仍又出京。因有兩個伙計，領他本錢，在金陵開了個典當，前來盤賬。聞說伍家六院姊妹出色，客中寂寞，聞知有此樂地，即來訪尋。也不用幫閒子弟，只帶著一個小廝。問至伍家院中，正遇著李小濤。原來卻是杭州舊婊子，向前相見，他鄉故知，分外親熱，彼此敘些間闊的閒話。茶畢，就教小濤引去，會一會六院姊妹。果然人物美豔，鋪設富麗，汪商看了暗暗喝采，因問小濤：「伍家樂戶，是何處人，有此大本錢，覓得這幾個麗人，聚在一處？」小濤說：「這樂戶不比尋常，原是有名目的人。即使京師六院教坊會著，也須讓他坐個首席。「汪商笑道：「不信有這個大來頭的龜子。」小濤附耳低言道：「這六院主人，名雖姓伍，本實姓吾。三年前曾在荊州做監稅提舉，因貪酷削職，故鄉人又不容歸去，為此改姓名為伍湖泉，僑居金陵。拿出大本錢，買此六個佳人，做這門戶生涯，又娶我來，指教管束。家中盡稱員外，所以人只曉得是伍家六院。這話是他家人私對我說的，切莫泄漏。」汪商聽了，不勝歡喜道：「原來卻是吾剝皮在此開門頭賺錢，好，好，好。這小閘上錢財，一發趁得穩。但不知偷關過的，可要抽一半入官？罷罷，他已一日不如一日，前恨一筆勾銷。倒再上些料銀與他，待我把這六院姐妹，軟玉窩中滋味嘗遍了，也勝似斬這眼圈金線、衣織回文、藏頭縮尾、遺臭萬年的東西一刀。」小濤見他絮絮叨叨說這許多話，不知為甚，忙問何故。汪商但笑不答，就封白金十兩，煩小濤送到第一院去嫖芳姬。歡樂一宵，題詩一絕於壁，云：昔日傳芳事已奇，今朝名號好相齊。若還不遇東風便，安得官家老奏書。又封白金十兩，送到第二院去嫖了龍姬。也題詩一絕於壁，云：酌酒從來金笸羅，龍津女子夜如何。如今識破吾堪伍，滲齒清甜快樂多。又封白金十兩，送到第三院去嫖了仙姬。也題詩一絕於壁，云：百味何如此味羶，腰間仗劍斬奇男。和盤托出隨君飽，善飯先生第幾餐。又封白金十兩，送到第四院去嫖了墨姬。也題詩一絕於壁，云：相思兩字寫來真，墨飽詩枯半夜情。傳說九家村裡漢，阿翁原是點籌人。又封白金十兩，送到第五院去嫖了香姬。也題詩一絕於壁，云：愛爾芳香出肚臍，滿身柔滑勝凝脂。朝來好熱湖泉水，洗去人間老面皮。又封白金十兩，送到第六院去嫖了雙姬。也題詩一絕於壁，云：不會題詩強再三，楊妃捧硯指尖尖。莫羞五十黃荊杖，買得風流六院傳。汪商撒漫六十金，將伍家院子六個粉頭盡都睡到。到第七日，心中暗想，仇不可深，樂不可極。此番報復，已堪雪恨，我該去矣。另取五兩銀子，送與小濤。方待相辭，忽然傳說員外來了。只見吾愛陶搖擺進來，小濤和六院姊妹，齊向前迎接。原來吾愛陶定下規矩，院中嫖賬，逐日李小濤掌記。每十日親來對賬，算收夜錢。即到各院，點簡一遭，看見各房壁中，俱題一詩，尋思其意，大有關心，及走到外堂，卻見汪商與六院姊妹作別。汪商見了愛陶，以真為假。愛陶見了汪商，認假非真，舉手問尊客何來。汪商道：「小子是徽商水客，向在荊州。遇了吾剝皮，斷送了我萬金貨物。因沒了本錢，跟著雲遊道人，學得些劍術，要圖報仇。哪知他為貪酷壞官，鄉里又不容歸去。聞說躲在金陵，特尋至此。卻聽得伍家六院，姊妹風流標緻，身邊還存下幾兩餘資，譬如當日一並被吾剝皮取去，將來送與眾姊妹，盡興快活了六夜。如今別去，還要尋吾剝皮算賬，可曉得他住在哪裡麼？」這幾句諢話，驚得吾愛陶將手亂搖道：「不曉得，不曉得。」即回過身叫道：「丫頭們快把茶來吃。「口內便叫，兩隻腳急忙忙的走入裡面去了。汪商看了說道：「若吾剝皮也是這樣縮入洞裡，便沒處尋了。」大笑出門。又在院門上，題詩一首而去，詩云：冠蓋今何用，風流尚昔人。五湖追故亦，六院步芳塵。笑罵甘承受，貪污自率真。因忘一字恥，遺臭萬年新。他人便這般嘲笑，那知吾愛陶得趣其中，全不以為異。分明是糞缸裡的蛆蟲，竟不覺有臭穢。看看一日又一日，一年又一年，吾愛陶兒女漸漸長成，未免央媒尋覓親事。人雖曉得他家富饒，一來是外方人，二來有伍家六院之名，那個肯把兒女與他為婚。其子原名吾省，因托了姓伍，將姓名倒轉來，叫做伍省吾。愛陶平日雖教他讀書，常對兒子說：「我僑居於此，並沒田產，全虧這六院生長利息。這是個搖錢樹，一搖一斗，十搖成石，其實勝置南莊田，北莊地。你後日若得上進，不消說起。如無出身日子，只守著這項生涯，一生吃著不盡了。」每到院中，算收夜錢，常帶著兒子同走。他家裡動用極是淡薄，院中盡有酒肴，每至必醉飽而歸。這吾省生來嗜酒貪嘴，得了這甜頭，不時私地前去。便遇著媒客吃剩下的東西，也就啖些，方才轉身。更有一件，卻又好賭。摸著了愛陶藏下的錢財，背著他眼，不論家人小廝、乞丐花子，隨地跌錢，擲骰打牌，件件皆來，贏了不歇，輸著便走。吾愛陶除卻去點簡六院姊妹，終日督率家人，種竹養魚，栽蔥種菜，挑灰擔糞喂豬，做那陶朱公事業。照管兒子讀書，到還是末務，所以吾省樂得逍遙。一日吾愛陶正往院中去，出門行不多幾步，忽然望空作揖，連叫：「大郎大郎，是我不是了，饒了我罷！」跟隨的家人，到吃了一驚，叫道：「員外，怎的如此？」連忙用手扶時，已跌倒在地。發起譫語道：「吾剝皮，你無端誣陷，殺了我一家七命，卻躲在此快樂受用，教我們那一處不尋到。今日才得遇著，快還我們命來！」家人聽了，曉得便是向年王大郎來索命，嚇得冷汗淋身，奔到家中，喚起眾僕抬歸，放在上。尋問小官人時，又不知那裡賭錢去了，只有女兒在旁看覷。吾愛陶口中亂語道：「你前日將我們夾拶吊打，諸般毒刑拷逼，如今一件件也要償還，先把他夾起來。」才說出這話，口中便叫疼叫痛。百般哀求，苦苦討饒，喊了一會，又說一發把拶子上起。兩支手就合著叫痛。一回兒，又說：「且吊打一番。」話聲未了，手足即翻過背後，攢做一簇，頭項也仰轉，緊靠在手足上。這哀號痛楚，慘不可言。一會兒又說：「夾起來！」夾過又拶，拶過又弔，如此三日，遍身紫黑，都是繩索棍棒捶擊之痕。十指兩足，一齊墮落。家人們備下三牲祭禮，擺在前，拜求寬恕。他卻哈哈冷笑，末後又說：「當時我們，只不曾上腦箍，今把他來嚐一嚐，算作利錢。」頃刻漲得頭大如斗，兩眼突出，從額上回轉一條肉痕直嵌入去。一會兒又說：「且取他心肝腸子來看，是怎樣生的這般狠毒。」須臾間，心胸直至小腹下，盡皆潰爛，五贓六腑，顯出在外，方才氣斷身絕。正是：勸人休作惡，作惡必有報。一朝毒發時，苦惱無從告。愛陶既死，少不得衣棺盛殮。但是皮肉臭腐，難以舉動，只得將衣服覆在身上，連衾褥捲入棺中，停喪在家。此時吾省，身鬆快活，不在院中吃酒食，定去尋人賭博。地方光棍又多，見他有錢，聞香嗅氣的，挨身為伴，取他的錢財。又哄他院中姊妹，年長色衰，把來脫去，另討了六個年紀小的，一入一出，於中打騙手，倒去了一半。那家人們見小主人不是成家之子，都起異心，陸續各偷了些東西，向他方去過活。不勾幾時，走得一個也無，單單只剩一個妹子。此時也有十四五歲，守這一所大房，豈不害怕。吾省計算，院中房屋盡多，竟搬入去住下，收夜錢又便。大房空下，貨賣與人，把父親棺木，抬在其母墳上。這房子才脫，房價便已賭完。兩年之間，將吾愛陶這些囊橐家私，弄個罄盡。院中粉頭，也有贖身的，也有隨著孤老逃的，倒去了四個，那妹子年長知味，又不得婚配，又在院中看這些好樣，悄地也接個嫖客。初時怕羞，還瞞著了哥子。漸漸熟落，便明明的迎張送李，吾省也恬不為怪，到喜補了一房空缺。再過幾時，就連這兩個粉頭，也都走了，單單只剩一個妹子，答應門頭。一個人的夜合錢，如何供得吾省所需？只得把這院子賣去，燥皮幾日，另租兩間小房來住。雖室既卑，妹子的夜錢也減，越覺急促。看看衣服不時，好客便沒得上門，妹子想起哥哥這樣賭法，貼他不富，連我也窮。不如自尋去路，為此跟著一個相識孤老，一溜煙也是逃之夭夭。吾省這番，一發是花子走了猴猻，沒甚弄了。口內沒得吃，手內沒得用，無可奈何，便去撬牆掘壁掏摸過日。做個幾遍，被捕人緝訪著了，拿去一弔，錦繡包裹起來的肢骨，如何受得這般苦痛？才上吊，就一一招承。送到當官，一頓板子，問成徒罪，刺了金印，發去擺站，遂死於路途。吾愛陶那口棺木，在墳不能入土，竟風化了。這便是貪酷的下梢結果。有古語為證：行藏虛實自家知，禍福因由更問誰。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。第九回玉簫女再世玉環緣花色妍，月色妍，花月常妍人未圓，芳華幾度看。生自憐，死自憐，生死因情天也憐，紅絲再世牽。此闋小詞，名曰長相思，單題這玉環緣故事的，大概從來兒女情深，歡愛正濃之際，每每生出事端，兩相分拆。閃下那紅閨豔質，離群索影，寂寞無聊，盼不到天涯海角，望斷了雁字魚書。捱白晝，守黃昏，幽愁思怨，悒鬱感傷，不知斷送了多少青春年少。豈不可惜！豈不可憐！相傳古來有個女子，登山望夫，身化為石；又有個倩女，不捨得分離，身子癡臥寢，神魂兒卻趕上丈夫同行；韓朋夫婦，死為比翼鳥。此皆到情浮感，精誠凝結所致，所以論者說，情之一字，生可以死，死復可以生，故雖天地不能違，鬼神不能間。如今這玉環緣，正為以情而死，精靈不泯，再世裡尋著了贈環人，方償足了前生願。此段話頭，說出來時，直教：有恨女郎須釋恨，無情男子也傷情。話說唐代宗時，京兆縣有個官人，姓韋名，表字武侯。其母分娩時，是夢非夢，見一族人，推著一輪車兒，車上坐一丈夫，綸巾鶴氅，手執羽扇，稱是蜀漢臥龍，直入家中。驚覺來，便生下韋。其父猜詳夢意，分明是諸葛孔明樣子，因此乳名就喚做武侯，從幼聘張延賞秀才之女芳淑為婚。何期那延賞一旦風雲際會，不上十餘年，官至西川節度使。夫人苗氏，只生此女，不捨得遠離，反迎女婿，到任所成親。韋本孔明轉生，自與凡人不同，生得英偉倜儻，意氣超邁。雖然讀書，要應制科，卻不效儒生以章句為工，落落拓拓的，志大言大，出語傷時駭俗。張延賞以自己位高爵尊，頗自矜重。看了女婿這般行徑，心裡好生不喜，語言間未免有些規訓，禮節上也多有怠慢。韋正是少年心性，怎肯甘心承受，見丈人恁般相待，愈加放肆。因此翁婿漸成嫌隙，遂至兩不相見。那苗夫人眼內卻識好人，認定了女婿是個未發跡的貴人，十分愛重。常勸丈夫道：「韋郎終非池中物，莫小覷了他。」延賞笑道：「狂妄小子，必非遠大之器，可惜吾女錯配其人。「苗夫人勸他不轉，恐翁婿傷了情面，從中委曲周全。又喜得芳淑小姐知書達理，四德兼備，夫妻偕好，魚水如同。以下童僕婢妾，通是小人見識，但知趨奉家主，哪裡分別賢愚。見主人輕慢女婿，一般也把他奚落。韋眼裡看不得，心裡氣不過，歎口氣道：「古人有詩云：『醴酒不設穆生去，綈袍不解范叔寒。』我韋乃頂天立地的男子，如何受他的輕薄？不若別了妻子，圖取進步。偏要別口氣，奪這西川節度使的爵位，與他交代，那時看有何顏面見我！」遂私自收拾行裝，打疊停當，方與妻子相辭。也不去相辭丈人，單請苗夫人拜別。可憐芳淑小姐，涕泣牽衣，挽留不住，好生悽慘。作丈夫的卻捃手不顧，並不要一個僕人相隨。自己背上行李，奔出節度使衙門，大踏步而去，頭也不轉一轉。正是：仰天大笑出門去，白眼看他得意人。韋一時憤氣出門，原不曾定往何地，離了成都，欲待還家，卻又想道：「大丈夫侷促鄉里，有甚出息。不如往別處行走，廣些識見，只是投奔兀誰好？」又轉一念道：「想四海之大，何所不容，且隨意行去，得止便止。」遂信步的穿州撞府，問水尋山，游了幾處，卻不曾遇見一個相知。看看盤纏將盡，猛然想起江夏姜使君與父親有舊，竟取路直至江夏城中，修刺通候。原來這姜使君，雙名齊胤，官居郡守。為與同僚不合，掛冠而歸，年已五旬之外。夫人馬氏，花多實少，單單留得一位公子，名曰荊寶，年方一十五歲，合家稱為荊寶官。姜使君因為兒子幼小，又見時事多艱，遂絕意仕宦，優遊林下，課子讀書。當下問說是京兆韋郎拜訪，知是故人之子，忙出迎接，敘問起居，隨喚荊寶出來相見。使君吩咐兒子道：「年長以倍，則父事之，十年以長，則兄事之；裁在古禮，理合如此。今韋郎長你十來歲，當以兄事之。」荊寶領命，自此遂稱為韋家哥哥。韋也請拜見夫人，以展通家之誼。姜使君整治酒席洗塵，館於後園書室，禮待十分親熱。更兼公子荊寶，平日抱束書堂，深居簡出，沒甚朋友來往。今番韋來至，恰是得了一個相知，不勝歡喜，朝夕相陪，慇懃款洽，惟恐不能久留。韋念其父子多情，不忍就別，盤桓月餘，欲待辭去。不道是時朝廷乏才任使，下詔推舉遺逸。卻有個諫議大夫，昔年曾為姜使君屬吏，深得廕庇，因感念舊恩，特薦其有經濟之才，可堪重任。聖旨准奏，即起用。姜使君久罷在家，夢裡不想有人薦舉，若還曉得些風聲，也好遣人趕到京師，向當道通個關節，擇個善地。那清水生活，誰肯把美缺送你呢？竟銓除了洮州刺兄。這所在乃邊要地，又限期走馬上任，兵部差人齎誥身，直送至家中。親戚們都道復起了顯官，齊來慶賀。那知姜使君反添了一倍煩惱。韋知其心緒不佳，即使作別。姜使君哪裡肯放，說道：「老夫年齒漸衰，已無意用世，不想忽有此命。聖旨嚴急，勢不容辭，只得單騎到任，勉支一年半載，便當請告。兒子年紀尚小，恐我去後，無人拘管，必然荒廢。更兼家中諸事，老妻是個女流，只得屈留賢姪在此，一則與荊寶讀書，成其學業，二來家間事體，有甚不到處，也乞指點教導。尊大人處可作一處，老夫入關便道，遣人送去，量不見責。」韋見其誠懇，只得領命。此時正是八月末旬，姜使君也不便擇吉，即日帶領幾個童僕起程。韋同了荊寶，送至十里長亭而別。正是：別酒莫辭今日醉，故鄉知在幾時回。姜使君去後，馬夫人綜理家政。荊寶與韋相資讀書。但年幼學識尚淺，見韋學問廣博，文才出眾，心中折服。名雖相資，實以師長相待，至敬盡禮，不敢絲毫怠慢，所以韋心上也極相愛。荊寶雖與韋同讀書，只三六九會文，來至園中，餘日自在宅內書房。時值十月朔旦，韋到馬夫人處請安，荊寶留入一個書房待茶。大抵大家書房，不止一處，這所在乃荊寶的內書房，外人不到之地。以韋是通家至友，故留在此。走過迴廊，步入室中，只見一個青衣小鬟，年可十餘歲，獨自個倚欄看花，見有人入來，即往屏後急走。荊寶笑道：「此是韋家哥哥，不是外人，可見一禮便了，不消避得。」小鬟依言，向前深深道個萬福。荊寶說：「韋家哥哥在此，你可烹一壺香茶送來。」小鬟低低應聲曉得而去。韋聽了想道：「若論是個婢子，卻不該教他向我行禮；若是親族中之女，又不該教他烹茶送來，畢竟此女是誰？」雖則懷疑，卻不好問得。不多時小鬟將茶送到，取過磁甌斟起，恭恭敬敬的，先遞與韋，後送荊寶。韋舉目仔細一覷，眉目清秀，姿容端麗，暗地稱羨道：「此女長成起來，雖非絕色，卻也是個名妹。」小鬟送茶畢，荊寶道：「你去喚小廝們來答應。」小鬟領命回身。韋又看他行動從容飄逸，體段娉婷，耐不住，只問道：「小婢何名？」荊寶道：「此非婢也，乃乳母之女。小字玉簫，年紀小我四歲，從幼陪伴學中讀書，他也粗粗的識得幾字。前年父母並亡，宗族疏遠，惟依我為親。我亦喜他性格溫柔，聰明敏慧，又好潔愛清，喜香嗜茗。至於整理文房書集，並不煩我吩咐，所以弟入內室，便少他不得。」韋道：「原來如此。賢弟于飛後，定當在小星之列矣。」荊寶道：「乳母臨終時，倒有此意，小弟卻無是心。」韋道：「這又何故！」荊寶道：「乳娘列在八母。他的女兒，雖當不得兄妹，何忍將他做通房下賤之人。等待長成，備些妝奩，覓個對頭，成就他一夫一婦，少報乳母懷哺之情，這便是小弟本念。」韋道：「賢弟此念甚好。然既係乳母之女，又要一夫一婦，上一輩人，料必不來娶他。倘所托非人，如邯鄲才人，下嫁廝養卒，便骯髒此女一生，豈不可惜？賢弟名雖愛之，實是害他了。況看此女，姿態體格，必非風塵中人，賢弟還宜三思斟酌。」這番話，本是就事論事，原出無心。那知荊寶倒存了個念頭，口中便謝道：「哥哥高見，小弟愚昧，慮不及此。」心裡想道：「韋家哥莫非有意此女麼？乳娘原欲與我為通房，若托付與韋家哥哥，便如我一般了，有何不可？」又轉念道：「我雖如此猜，卻不知韋家哥果否若何，休要輕率便去唐突他。且再從容試探，別作道理。」自此之後，荊寶每到園中，即呼玉簫捧書隨去。日常又教玉簫烹茶，送與韋，習以為常，往來無間。這女子一來年紀尚小，二來奉荊寶之命，三來見荊寶將韋相待如嫡親哥子，他也便當做自家人，為此日親日近，略無嫌避。常言不見所欲，使心不亂。韋本是個好男子，平日原不在女色上做工夫。初見玉簫，不過羨其姿態，他日定是個麗人。分明馬上看花，但過眼即忘，何嘗在意。及至常在眼前行走，日漸長成，趨承應對之間，又不輕佻，卻自有韻度。韋此時這點心花，未免被其牽動。每在語言這中、使喚之際，窺探他的情竇如何。這般個聰明智慧的女子，有甚不理會？心裡雖漸漸明白，卻不露一毫兒圭角。荊寶從閒中著意，冷眼傍觀，已曉得韋家哥留戀此女，意欲再待幾年，等玉簫長大，送與他為妾。又慮著張小姐嫉妒不容，反而誤此女終身，以此心上復又不決。那知：落花有意隨流水，流水多情戀落花。韋在姜使君家裡，早又過了兩個年頭，時當暮春天氣，姜荊寶偶染小病，連日不至園中，獨坐無聊，不覺往事猛上心來，想著丈人把我如此輕慢，真好恨也。歎口氣道：「人生在世，若非出將入相，這文經武略，從何處發揮？然而英雄無用武之地，縱有緯地經天的手段，終付一場春夢。怎得使這班眼孔淺的小人，做出那前倨後恭的醜態？」又想：「岳母苗夫人，這般看待，何日得揚眉吐氣，拜將封侯，教他親見我富貴，在丈人面前，還話一聲。」又想：「淑芳小姐賢惠和柔，工容兼美。沒來由成婚未久，一時間賭氣出門：拋別下他，孤單懸望，我在此又掛肚牽腸。若功名終不到手，知道何日相見，夫妻重聚。」想到此地，這被窩中恩愛，未免在念頭上經過一番。正當思念之際，抬頭忽見玉簫，一手執素白紈扇，一手提一大壺酒，背後跟著一個十來歲的小童，雙手捧一盒子，走將入來。韋見了，急忙起身迎住，問道：「荊寶哥身子若何了？」玉簫道：「多謝記念，今日覺得健旺，已梳頭了。想著韋家哥，書房中牡丹盛開，欲要來同賞，因初癒不敢走動，教送壺酒來，自己消遣。」口中便說，將紈扇放下，忙揭開盒子，將酒肴擺在桌上。韋笑道：「我正想要杯酒兒賞花，不道荊寶哥早知我意，勞玉姐送來，教我怎生消受。」玉簫道：「今早老夫人到鸚鵡洲去看麥，家中男女大小，去了大半。其餘的又乘夫人不在家，荊寶官放假，都到城外踏青。只存門上人和這小廝在家，為此教玉簫送來。」韋說：「可知道兩個書童說，已稟過荊寶官，往郊外去燒香，教看園老兒在此答應。如今連這老頭兒不知向那處打磕睡了。」看那按酒的，乃是鹿脯、鵝鮮、火肉、臘鵝、青梅，綠筍、瓜子、蓮心，共是八碟。玉簫將過一隻大銀杯斟起，遞至面前說：「韋家哥哥請酒。」韋道：「怎好又勞玉姐斟酒，你且放下，待我自斟自飲，從容細酌。「玉簫道：「也須乘熱，莫待寒了再暖。」韋笑道：「只要壺中不空，就冷些也耐得。」玉簫遂把酒壺放在桌上，取了紈扇，和著小廝走出庭前。此時玉簫年方一十三歲，年紀稍長，身子越覺苗條，顏色愈加嬌豔，唇紅齒白，眉目如畫。韋數杯落肚，春意滿腔，心裡便有三分不老實念頭。欲待說幾句風流話，去撥動他春心，又念荊寶這般的美情，且是他乳娘之女，平日如兄若妹，怎好妄想，勉強遏住無名相火。一頭飲酒，冷眼瞧玉簫，在牡丹台畔，和著小廝，舉紈扇趕撲花上碟兒。回身慢步，轉折蹁躚，好不輕盈嫋娜！韋心雖按定，那兩腳卻拿不住，不覺早離了坐位，也走到花邊，說道：「玉姐，蝶兒便撲，莫要撲壞了花心。」玉簫聽了，心頭暗解，未免笑了笑，面上頃刻點上兩片胭脂。遂收步斂衣，向花停立，微微吁喘。韋此際，神魂搖動，方寸縈亂，狂念頓起，便欲邀來同吃杯酒兒。又想情款未通，不好急遽；且又有小廝在旁礙眼，卻使不得。那一點邪燄，高了千百丈，發又發不出，遏又遏不住，反覺無聊無賴，仍復走去坐下，暗歎道：「這段沒奈何的春情，教我怎生發付他。「躊躇一番，乃道：「除非如此如此，探個消耗，事或可諧。倘若不能，索性割斷了這個癡念，也省得惱人腸肚。」手中把酒連飲，口中即咿咿唔唔的吟詩。玉簫喘息已止，說道：「韋家哥哥，慢慢的飲，我先去也。」韋道：「且住。我方作賞花詩，要送荊寶官看，卻乏箋紙，欲用玉姐紈扇，寫在上面，不知肯否？」玉簫道：「這把粗扇，得韋家哥的翰墨在上，頓生光彩了，有何不肯。」即將紈扇遞上，韋接來舉筆就寫。臨下筆，又把玉簫一看，才寫出幾行不真不草的行書。前邊先寫詩柄道：「春暮客館，牡丹盛開。姜伯子遣侍玉姬送酒，對花把盞，偶爾記興。」後寫詩云：冉冉年華已暮春，花光人面轉傷神。多情蝴蝶魂何在，無語流鶯意自真。千里有懷烹伏婦，五湖須載苧蘿人。月明此夜虛孤館，好比桃源一問津。寫罷，遞與玉簫道：「煩玉姐送上荊寶官，有興時，司也和一首。」玉簫細看這詩，雖然識得字，卻解不出意思，更兼有幾個帶草字兒不識，逐一細問。韋一面教，一面取過大茶甌，將酒連飲。須臾間，吃得個壺無餘滴，大笑道：「我興未闌，壺中已空。玉姐可與荊寶官，再取一壺送來，以盡餘興。「玉簫應諾，留下果菜，教小童拿著空壺，回見荊寶，說：「韋家哥見送酒去，分外歡喜，只是氣象略狂蕩了些，比不得舊時老成了。」荊寶問怎樣狂蕩，玉簫乃將撲蝶的冷話說出。荊寶笑道：「讀書人生就這般瀟灑，有甚不老成。」玉簫又道：「他又做甚牡丹詩，寫在我扇上，教送荊寶官看，若有興，也和一首。」即將扇兒遞與。又道：「他寫罷把大甌子頃刻飲個乾淨，道尚未盡興，還要一壺。」荊寶道：「興致既高，便飲百壺也何妨。」看罷扇上所題，點頭微笑道：「韋家哥風情動矣。」暗想：「我向有此心，一則玉簫年幼，二來未知張小姐心性若何。故遲疑未決。看這詩，分明是求親文啟，我不免與他一個回帖。」吟哦一回，拈筆就扇上依韻題詩八句，也是不真不草的行書。寫畢又想：「若把此情與玉簫說明，定不肯去。我且含糊，只教他送酒，其間就裡，等兩人自去理會。」遂把扇遞與玉簫道：「你可再暖五壺酒，連這扇和小廝同去，送與韋家哥哥，須勸他開懷暢飲，方才有興。」玉簫道：「天色將晚，園中冷靜，我不去罷。」荊寶道：「今夜是三月十六，團圓好日。天氣清朗，月色定佳，便晚何妨，若怕冷靜，就住在彼。」玉簫聽了便道：「荊寶官，這是甚麼話？」荊寶笑道：「你道怕冷靜，所以我是這般說。你莫心慌，此際家人們將次回來，少不得還送夜飯來哩。」玉簫領命，忙去暖酒，荊寶又悄地吩咐小童先還。不一時，玉簫將酒暖得流熱，把與小童，捧著同往。臨行，荊寶又叮嚀道：「韋家郎君，便是我嫡親哥哥一般，你服事他即如服事我，莫生怠慢。」玉簫不知就裡，只得答應聲曉得了。一頭走，一頭思想：「荊寶官這些話，沒頭沒腦，不知是甚意思？」心頭方想，腳塵已早到園中。韋正在牡丹花下，背著手團團的走來走去的，想著玉簫，恨不能一時到手。又想荊寶情況甚厚，恐看出詩句意味，惱我輕狂無賴。又怕玉簫，嗔怪挑撥他，在荊寶面前，增添幾句沒根基的話。這場沒趣，雖不致當面搶白，我卻無比顏臉見他。正當胡思亂想，驀地背後叫聲：「韋家哥哥，又送酒來了。」這嬌滴滴聲音，正是可意冤家。喜得滿面生花，急轉身來迎，已知荊寶無有慍意，一發放膽說道：「玉姐如何去了這一會，教我眼都望穿了。」玉簫笑道：「怎地這般喉急？」韋道：「花意正好，酒興方來，急切不能到口，把我弄得個醉不醒，不上不下，可不要死了麼？如今你來便好，救命的到了。」玉簫笑道：「難道酒是韋家哥哥的性命？」韋笑道：「我原是以酒為命的，但救命還須玉姐。」玉簫聽了，臉色頓改，說道：「韋家哥哥，如何這般羅起來，莫非醉了。」韋陪著笑臉，作個揖道：「一時戲言，得罪休怪。」玉簫道：「韋家哥放尊重些。倘小廝進去，說與荊寶官並夫人知道，成甚體面。」韋此際方寸著迷，已忘懷有小童在旁，被這一言點醒，直回轉頭來，喜得小童已是不在。原來這小廝奉著主命，放下酒就回，所以連玉簫也不覺得。當下玉簫道：「只管閒講，卻忘了正事。」將紈扇遞與韋說：「荊寶官已和一詩在上，教送你觀看。」韋接扇看畢，不覺亂跳亂叫道：「妙，妙！好知己，好知己！」玉簫道：「為何這般亂叫起來？」韋不答應，連連把書房門掩上，扯過一張椅兒，即便來攜玉簫手道：「請坐了，我好與你吃同羅杯。「玉簫將衣袖一擺，漲紅面皮說：「你從來不曾這般輕薄，今日怎地做出許多醜態，捏手捏腳，像甚規矩？」韋道：「我若要輕薄，也不到今日了。你荊寶官，寫下回聘帖子，將你送與我為侍妾，乃明媒正娶的，並非暗裡偷情。請小娘子回嗔作喜，莫錯了吉日良時。」玉簫道：「有甚回聘貼子在那裡，說這樣瞞天謊話。」韋將起紈扇，指著荊寶那首詩，說道：「這不是回聘貼子，等我念與你聽。」遂喜孜孜的朗誦荊寶這詩。」詩云：劍南知別幾經春，寂寞居停諒損神。夢著雨雲原是幻，月為花燭想來真。小星後日安卑位，素扇今宵是老人。吩咐桃花莫相笑，漁郎從此不迷津。玉簫聽了道：「雖有這詩，不曉得其中是甚意思，如何就當著甚麼回聘貼子。」韋道：「不難，待我解說與你聽。第一句是說我離成都久了；第二句說住在此園，冷淡寂寞；第三句說我一向思想你，還是虛帳；第四句說今夜月明，就當花燭，正好成婚；第五句說教你安守侍妾之分；第六句說這扇和詩句便是媒人；第七句八句說，我與你成就親事，就比漁郎入了桃源洞，此是古話。」玉簫聽瞭解說，方才理會，說：「怪道來時荊寶官吩咐這些沒頭沒腦的話，原來一句句藏著啞謎，教我猜詳。」方在沉吟，只聽得閣閣的敲門聲，韋問是那個，外邊答應：「書童送夜飯在此。」韋不免開門，兩個書童，捧著桌榼果子，幾色菜飯，兩枝大絳燭，送將入來，說：「荊寶官傳話，玉姐好生伏侍韋官人。這桌植送來做喜筵。蠟燭好做花燭，明早荊寶官親來賀喜。」玉簫聽說這話，轉身背立。韋便道：「多謝荊寶官盛情厚意，明日容當叩謝。」書童連忙將絳燭點起，自往外邊。韋仍將門閉上，回身說道：「何如，韋家哥哥可是說瞞天話的麼？」又走出庭內，折一枝牡丹花，插入瓶中，擺在桌上道：「這才是真正花燭成親。」玉簫道：「既然是主人之命，怎敢有違。請韋君上坐，受玉簫一拜，以盡侍妾之禮。從此後稱呼韋家郎君，再不叫韋家哥哥了。」道罷便倒身下拜，韋連忙扶他起來，自己不覺倒拜下去。這個拜，那個起，一上一下，全無數目。若有掌禮人在旁，可不錯亂了興拜兩字。雖然草草姻緣，果然明媒正娶。此夜肖景，玉簫姐少不得：含苞荳蔻香初剖，漏泄春光到海棠。迷離春睡，日高才起。韋開出門來，不道荊寶已著書童，把玉簫鏡奩妝具，拿在門首等候了。梳洗未完，荊寶已到，見了韋只是笑。韋見了荊寶，也只是笑。玉簫滿面羞澀，低著頭也微微含笑。妝罷，同荊寶見個禮兒，荊寶少坐即起，玉簫仍復後隨。荊寶道：「你今後在此服事韋家哥哥，不必隨我了。」玉簫方住了足步。過了兩日，馬夫人從莊上回來，玉簫入室拜見。荊寶告說：「韋家哥獨居寂寞思家，兒子已將玉簫送與為妾。」夫人聞言大喜。卻是為何？向年乳母臨終，終求夫人，有把玉簫荊寶為通房的話。目今俱各年長，時刻不離，疑惑暗裡已成就好事。後日娶來媳婦，未知心性若何，倘若猜疑妒忌，夫妻大小間費嘴費舌，像甚麼樣？今將伊送與了韋，豈不省了他時淘氣，所以甚喜，又與若干衣飾。荊寶別有所贈，自不消說。韋既得玉簫，已遂所願，更喜小心卑順，朝夕陪伴讀書，焚香瀹茗，無一些俗氣，彼此相憐相愛，兩情繾綣。那知歡娛未久，離別早到。原來韋父母記念兒子，曾差人到西川張節度處探問，此時已不在彼，使人空回。後來姜使君送到書信，方知反在江夏。書中說，不過年餘便歸，何期姜使君洮州之任，急切不能卸肩，所以連韋也不得還家。及至有了玉簫絆住，歸期一發難定。其父一則思憶，二則時近科舉，即遣人持書到江夏接他回去。韋見書中語意迫切，自悔孟浪，久違定省。此時思親念重，恨不得一刻飛到家中，把這片惜玉憐香的心情，便看得輕了。且不與玉簫說知，先請姜荊寶出來，告其緣故，說：「老父老母，懸望已極，不才更不能少淹，明日即當就道。玉簫勢難同往，只得留下，待有寸進，便來接取。但是煩累賢弟，於心不安。」荊寶道：「兄長何出此言，小弟承蒙教益，報效尚未知在於何日，此等細事，何足掛懷。再欲留兄住幾時，因見老伯書中，如此諄切，強留反似不情。兄長只管放心回府，不消縈慮。」韋謝了荊寶。然後來對玉簫說：「我離家已久，老親想念，特地差人來接。怎奈各鎮跋扈，互相侵凌，兵戈滿地，途中難行。不能攜你同歸，暫留在此，你須索耐心。」玉簫聞言，暗自驚心，說道：「郎君省親大事，怎敢阻擋。但去後不知何日才來，須有個定期，教奴也好放心。」韋道：「我此去若功名唾手，不出二三年即來。倘若命運蹭蹬，再俟後科，須得五年。」玉簫道：「妾幼失父母，惟以荊寶官為親。今歸郎君，將謂終身有托，何期未及半載，又成離別。妾之薄命，一至於此！」心中傷感，不覺淚隨言下。韋也自淒然，再三安慰。正言間，荊寶攜著酒肴，入來送行。三人對坐飲酒間，玉簫愁容慘切，淚流不止。荊寶道：「韋家哥暫去就來了，不必如此悲傷。」玉簫道：「世間離別，亦是常事，原不足悲，玉簫自傷簿命，不知此後更當何如，所以悲耳。」言罷愈加啼泣。荊寶、韋，亦各欷歔，不歡而止。這一宵枕上淚痕，足足有了千萬滴。次早韋收拾行裝，拜辭馬夫人，荊寶饋送下程路費，自不必言。監行之際，玉簫含淚執手道：「郎君去則去矣，未審三年五年之約，可是實話？」韋道：「留你在此，實出不得已，豈是虛語。即使有甚擔擱，更遲二年，再沒去處了。」玉簫道：「既恁的說，妾當謹記七年之約了，郎君幸勿忘之。」韋道：「神明共鑒，七年之後，若是不來，以死相報。」玉簫道：「七年不至，郎君安得死，或妾當死耳。」語畢，淚如雨下，哽咽不能出聲。荊寶執酒餞行，也黯然灑淚。韋向書囊中尋出玉環一枚，套在玉簫左手中指上。吩咐道：「這環是我幼時在東嶽廟燒香，見神座旁遺下此環，拾得還家。晚間，隨夢東嶽帝君吩咐道：「這環有兩重姻眷，莫輕棄了。」我想入贅張節度，又得你為妾，豈不合著夢兆。今留與你為記，到七年後，再來相聚。」口兒裡如此說，心中也自慘然。斟過一杯，回敬荊寶作謝，再斟一杯送與玉簫。又道：「你好生收藏此環，留為他年之證驗。」情不能已吟詩一首道：黃雀銜來已數春，別時留解贈佳人。長江不見魚書至，為遣相思夢入秦。吟罷，道聲：「我去矣，休得傷懷。」玉簫道：「妾身何足惜，郎君須自何重。」雙袖掩面大慟，韋亦灑淚而行，荊寶又送一程方還。且說韋，一路饑餐渴飲，夜宿曉行，非只一日，回到家中，拜見雙親。父子相逢，喜從天降。問及新婦若何，丈人怎生相待，卻轉游江夏。韋將丈人怠慢，不合忿氣相別的事，一一細述。父親道：「雖則丈人見淺，你為婿的也不該如此輕妄。今既來家，可用心溫習，以待科試。須掙得換了頭角，方爭得這口氣。」韋聽了父親言語，閉戶發憤誦讀，等到黃榜動，選場開，指望一舉成名，怎知依然落第。那時不但無顏去見夫人，連故里也自羞歸。想著姜使君在洮州，離此不遠，且到彼暫游，再作道理，遂打書打發僕人，歸報父母，只留一人跟隨，輕裝直至洮州。不道姜使君已升嶺南節度，去任好些時了。韋走了一個空，心裡煩惱，思想如今卻投誰好。偶聞隴右節度使李抱玉好賢禮士，遂取路到鳳翔幕府投見。那李抱玉果然收羅四方英彥，即便延接。談論之間，見韋器識宏遠，才學廣博，極口贊羨，欲留於暮府。韋志在科名，初時不願。李抱玉勸道：「以足下之才，他日功名，當在老夫之上。本朝出將入相，位極人臣，如郭汾陽、李西平之輩，何嘗從科目中來。方今王室多，四方不靜，正丈夫建樹之秋，何必沾沾於章句求伸耶？」韋見說得有理，方才允從，遂署為記室參軍。不久，改為隴右營田判官。從此：拋卻詩書親簿籍，撇開筆硯理兵農。話分兩頭。且說姜荊寶送別韋之後，將玉簫留入內宅，陪侍馬夫人。過了兩三月，姜使君升任還家，問知韋近歸，玉簫已送為妾，尚留在此，囑咐夫人好生看待。使君見荊寶年已長，即日與他完了婚事，然後帶領婢妾僕人，往嶺南赴任。馬夫人也把家事交與荊寶管理，自引著玉簫，到鸚鵡洲東莊居住。原來夫人以玉簫是乳娘之女，又生性聰慧，從小極是愛惜。今既歸了韋，一發是別家的人了，越加禮貌。玉簫因夫人禮貌，也越加小心。外面雖伏侍夫人，心中卻只想韋郎，暗暗禱告天地，願他科名早遂。待至春榜放後，教人買過題名小錄來看，卻沒有韋姓字。不覺捶胸流淚道：「韋郎不第，眼見得三年相會之期，已成虛話了。」嗟歎一會，又自寬解一番，指望後科必中。誰知眼巴巴，盼到這時，小錄上依然不見，險些把三寸三分鳳頭鞋兒，都跌綻了，哭道：「五年來會的話，又不能矣。罷，罷！我也莫管他中不中，只守這七年之約便了。「又想道：「韋郎雖不中，如何音信也不寄一封與我？虧他撇得我下。難道這兩三年間，覓不得一個便人。真好狠心也，真好狠心也！」似此朝愁幕泣，春思秋懷，不覺已過第七個年頭。看看秋末，還不見到。玉簫道：「韋郎此際不至，莫非不來矣。」這時盼望轉深。想一回，怨一回，又哭一回，真個一刻不曾放下心頭。馬夫人看他這個光景，甚是可憐。須臾臘盡春回，已交第八年元旦。馬夫人生平奉佛，清晨起來拜過了家廟，即到鸚鵡洲毗廬觀燒香。那毗廬觀中，有一土地廟，靈簽極有應驗。玉簫隨著夫人，先在大殿上拈香，禮拜了如來，轉下土地廟求籤。夫人一問田宅人口，二問老使君在任安否若何，三問荊寶終身事業。三答問畢。玉簫也跪倒求籤。他心上並無別事，只問韋郎如何過了七年不到，有負前約。插燭般拜了幾拜，禱告道：「失主韋，若還有來的日子，乞求上上之簽。若永無來的日子，前話都成畫餅，即降個下下之簽。」禱告已畢，將簽筒在手搖上幾搖，撲的跳出一簽，乃是第十八簽，上注「中平「二字，又討個聖笤，知用此簽，看那簽訣道：歸信如何竟渺茫，紫袍金帶老他方。若存陰德還天地，保佐來生結鳳凰。玉簫將簽訣意思推詳，愀然不樂，垂淚道：「神人有靈，分明說韋郎負義忘恩，不來的話了。」心中一陣酸辛，不覺放聲大哭。夫人見人，暗想今日是個大年朝，萬事求一吉祥，沒來由啼啼哭哭，好生不悅，即上轎還莊。玉簫收淚隨歸，請夫人上坐，拜將下去，說道：「方才毗廬觀土地簽訣，思量其中意味，韋郎必負前約，決然不來。即婢子祿命，也不長遠，今日此拜，一來拜年，二來拜謝夫人養育之恩，三來拜別之後，生死異路，從此永辭矣。」夫人見他說得悽慘，寬慰道：「後生家花也還未曾開，怎說這沒志氣的話。且放開懷抱，生些歡喜，休要如此煩惱。」言未畢，外邊荊寶夫婦到來拜年，雙雙拜過了夫人，然後與玉簫相見。玉簫道：「荊寶官請上，受奴一拜。」便跪下去。荊寶一把拖住，說道：「從來不曾行此禮，今日為甚顛倒恁般起來？」玉簫道：「奴自幼多蒙看覷，如嫡親姊妹一般，此恩無以為報，今當永訣，怎不拜謝。」荊寶驚異道：「這是那裡說起？」馬夫人把適來毗廬觀燒香求籤的事說出。荊寶道：「簽訣中話，如何便信得真。莫要胡猜，且吃杯屠蘇酒遣悶則個。」玉簫道：「這屠蘇酒如何便解得我悶來？」一頭吁歎，便走入臥房。休說酒不飲一滴，便是粥飯也不沾半粒，一味涕泣。又恐夫人聽得見嫌，低聲飲泣。次日荊寶入城，又來安慰幾句。玉簫也不答應，點首而已。一連三日，絕了谷食，只飲幾口清茶，聲音漸漸微弱。夫人心甚驚慌，親自來看，再三苦勸，莫要短見。玉簫道：「多謝人人美意，但婢子如此薄命，已不願生矣。」又道：「聞說凡人餓到七日方死，我今三日不食，到初七日准死。我今年二十一歲，正月初七日生辰，人日而生，人日而死。自今以後，不敢再勞夫人來看了。左手中指上玉環，是韋郎之物，我死之後，吩咐殯殮人，切勿取去，要留到陰司，與他對證。」言罷，便合著眼，此後再問，竟不應聲，准准到初七日身亡。原來相傳說正月初一為雞日，初二為豬，初三為羊，初四為狗，初五為牛，初六為馬，初七為人。這便是人日而生，人日而死。夫人大是哀痛，差人報知荊寶，荊寶前來看了，放聲慟哭，置辦衣棺殯殮，權寄毗廬觀土地廟傍，以待韋來埋葬。可憐：生懷玩玉終教帶，死願歡衾得再聯。再說韋，在李抱玉幕下，做營田判官。抱玉遷任，有盧龍節度使朱泚，帶領幽州兵，出鎮鳳翔防秋，兼隴右節度使。見韋才能超眾，令領隴右留後，與其將朱雲光同守隴州。這留後職分，也不小了。但當時臣強主弱，天子威令，不能制馭其下，各鎮俱得自署官職。故韋官已專制一方，尚未沾朝廷恩命。是時韋，迎父母到隴州奉養。其父說道：「你今做這留守官，雖非出自朝命，也不叫做落薄了。可差人通知丈人，接取媳婦到來，夫妻完聚，以圖子息。」韋道：「當年有願，必要做西川節度使，與他交代。如今為這幕府微職，即去通知，豈不反被他恥笑。寧可終身夫妻間隔，沒有子息，也就罷了。「你且想他的志念，只在功名，連結髮妻子尚不相顧，何況玉簫是個婢妾，一發看得輕了。所以七年之約，竟付之流水。古書有雲：「有志者，事竟成。」韋有了這股志氣，在隴州九年，果然除授西川節度使，去代張延賞的職位。你道一個幕府下僚，如何驟然便到這個地位？原來是時代宗晏駕，德宗在位，朱泚為兄弟范陽節度使朱滔謀反的事，被朝廷徵取入朝，留住京師，使宰相張鎰出鎮鳳翔，命涇原節度使姚令言，徵討朱滔。姚令言領兵過京入朝，所部士卒，因賞薄作亂，燒劫庫藏，殺入朝內。德宗出奔奉天，姚令言就迎請朱泚為主。鳳翔將官史楚琳，本朱泚心腹，聞得朱泚做了天子，殺了張鎰，據城相應。隴州守將朱雲光也要謀殺韋，事露，率領所部去投朱泚。不想朱泚以當年識拔韋，自道必為其用，遣中官蘇玉齎詔書，加韋官為中丞。蘇玉途遇朱雲光，各道其故，蘇玉道：「將軍何不引兵與我同往。韋受命不消說，若不受命，即以兵殺之。如取狐豚耳。」牛雲光依計復回隴州。韋早已整兵守城，在城上問雲光道：「向者不告而去，今又復來何也？」雲光答道：「前因不知公意向，故爾別去。今公有新命，方知是一家人，為此復來，願與公協心共力。」韋乃即開門，先請蘇玉入城，受其詔書。復對雲光說道：「足下既無異心，先納兵仗，以釋眾疑，然後可入。」雲光欺韋是個書生，不以為意，慨然將兵器盡都交納，韋才放他入城。次日設宴公堂款待，二人隨從，俱引出外舍犒勞。韋喝聲：「拿下！」兩壁廂仗兵突出，擒蘇玉、朱雲光下座，刀斧齊下，死於非命。韋傳令，蘇玉、朱雲光，逆賊心腹，今已伏誅，餘眾無罪。雲光所部，人人喪膽，誰敢輕動。韋即日築壇，申誓將士道：「史楚琳戕殺本官，甘從反叛，神人共憤，合當誅討。如有不用命者，軍法無赦。」三軍齊聲奉令，震動天地。韋一面整練兵馬，一面遣人至奉天奏報。德宗大悅，即以隴州為奉義軍，授韋為節度使。及至朱泚破滅，中楚琳等諸賊俱受誅戮，德宗車駕還京，又加韋金吾大將軍職銜。有吏部尚書肅復，出使復命，聞知韋仗義討賊之事，奉言：「韋以幕府下僚，獨建忠義，宜加顯擢，以鼓人心。」德宗准奏，為此特加僕射，領西川節度使，代張延賞鎮守蜀地，延賞加同平章事致仕。韋接了這道詔書，喜不自勝，以手加額道：「今日方遂平生。」又想丈人知得我前去，必不等交代，乃選輕騎，兼程趕去上任。父母輜裝，從容後來。一路登山涉水，過縣穿州，早至蜀中。那所屬地方，才聞報新節度是甚韋，還不曾打聽著實，是何出身，不道已至境上。急得這些官員，好不忙迫。韋正行間，前導報稱：「此去成都，止有三十里了，使該先投名帖，通報張爺，方好出郭交代。」韋道：「不但名帖，還要寫書。」吩咐隨地暫停修書，准於明日辰時上任。前導稟說：「前去十里有大回驛，可以停止。」韋道：「既有官驛，競到彼便了。」十里之程，不多時就到。韋進入驛中，取過文房四寶，拈筆在手，心中一想，不覺暗笑道：「天下節鎮不少，偏偏鎮守西川，豈非天遂人願。我韋有此一日，不枉了老岳母苗夫人眼中識人，也不負芳淑小姐這幾年盼望。只看張老頭兒，怎生與我交代。」又想：「我且耍他一耍，看他可解。」乃寫書兩封，一封達於丈人，一封寄到芳淑小姐。內封各分二函，一寫老相公開覽，一寫小姐親拆。外邊護封上，只標個張老爺。書封緘停當，差人到府投遞。驛夫也自入城，遍報文武各衙門知道。差人齎書到鎮府時，已是黃昏，轅門封閉。門役聞說是新任節度使的書啟，又在明日上任，事體緊急，火速傳鼓送進。一面傳知本衙門役從，出城迎接。原來張延賞加平章致仕之命，兩日前才知，雖說後任節度使姓韋名，也還未知是何處人。況且眼中認定女婿決不能夠發達，只道與他同名同姓，所以全不動念，也不曾在妻女面前說起。又因罷官，心緒不佳，連日不出理事，惟以酒遣悶。這一日多了幾杯酒，已先寢息。書入私衙，苗夫人接得，問道：「新任節度使，可知姓甚名誰？」家人答言：「聞說姓韋，但不曉得何名。」夫人聽說一個韋字，便想道：「莫非是我家這個韋。」又歎口氣道：「呸，我好癡也！他怎生得有這日，且看這書，是甚名字。」即便拆開，內中卻有兩封，一封是與小姐的，驚怪道：「奇哉！新官的書，為何達與小姐？」急忙走到女兒房中說知其事。小姐也吃一驚。夫人放下第一封，先就將寄小姐這封書，拆開看時，上寫：劣婿韋頓首，啟上賢德小姐夫人妝閣下：賢卿出自侯門，歸於寒素。僕不肖，以豪宕性情，不入時人耳目。幸岳母俯憐半子，曲賜提攜，而泰山翁之鄙薄，且不若池中物也。荷蒙聖主隆恩，甄錄微勞，命代尊大人節鉞。誠恐當年冰炭，不堪此日寒暄，相見厚顏，彼此無二。姑暫秘之，勿先穢聽。別後情懷，容當面罄，不便多瀆。夫人看罷，不勝歡喜，說：「謝天地，韋郎今日才與我爭得這口氣也。」將信遞與女兒，小姐看了說：「韋郎書中意思，還不忘父親當年怠慢之情。倘相見時，翁婿話不投機，怎生是好？」夫人搖一搖手，笑道：「這到不必愁，你爹是肯在熱灶裡燒火，不肯在冷灶裡添柴的。但見韋郎今日富貴，又是接代的官，自然以大做小，但憑女婿妝模作樣，自會對付。自看韋郎與丈人的書上，寫些甚麼來。」拆開觀看，其書云：老相公威鎮全蜀，名播華夷，不肖翱欽仰久矣。翱憶舊游錦城，越今寒暑迭更，士風在變，將來者進，而成功者退。意者天道消長，時物適與之會耳。翱早歲明經，因進士未第，浪遊湖海，勉就幕僚。偶當嘯沸之秋，少效涓埃之報，乃荷聖明軫念，不次超擢，撥置崇階。此托庇老相公之餘廕，而鯫生過遇多矣。不揣老相公何以教我，使斗筲小器，不至覆餗，抑籍有榮施也。身遲郭外，先此代布，不宣。通家眷晚生韓翱頓首拜。夫人看到通家眷晚生韓翱這幾個字，又驚怪道：「小姐，你看這書，又是怎的說？」小姐看了笑道：「筆跡原是韋郎的，他故意要如此唐突老丈人，也不見得忠厚，也不見得是不念舊惡。如今且只把這一封與爹爹看，看他怎的說。」明早夫人對延賞道：「新官昨夜書到，因你睡熟，不好驚動。」延賞道：「書在何處？」夫人袖裡，拿出第一封來。」延賞看罷，呵呵大笑道：「只管說是韋，原來是韓翱。」夫人道：「甚麼韋，韓翱？」延賞道：「前日報事的說，新節度使姓韋名，我道怎的與我不成器沒下落的女婿同名同姓。原來是韓翱，誤傳錯了。」苗夫人道：「莫非真是我家女婿？「延賞道：「好沒志氣，女婿可是亂認得的，見有書在此。」夫人道：「莫非你的目力不濟，須再仔細看他個真切。」延賞道：「我目力盡不差，只是你的癡念頭，倒該撇開了若論我家不成器沒下落的韋，千萬個也餓死在野田荒草中了。」夫人笑道：「且休只管薄他，新節度使還有一封書在此，你且認認，是韓翱，還是韋？」袖中取出那第二封，遞與延賞，延賞看罷道：「是，是，是。」將書一扯，扯得粉碎。即出私衙升堂，討了一乘暖轎，喚幾名心腹牙兵跟隨，不用執事，徑從成都府西門出去。衙役飛奔大回驛，報說：「張爺已從西門去了，不肯交代，未知何意。」韋笑道：「君民重務，如何不肯交代，但吉時已到，且先上任，再作道理。」二十里程途，不多時便到了。進了成都城，直至節度使府中，升堂公座，文武百官，各各參謁已畢，徑自退堂。苗夫人與芳淑小姐，俱是鳳冠霞帔，在私衙門口迎接。衙門人都驚怪道：「舊官家小，也怎迎接新官？「那裡知得其中緣故。韋入進私宅，先參拜了丈母，然後與芳淑小姐交拜。禮畢，說道：「丈人女婿，原無迴避之例。岳父雖不交代，然女婿參拜丈人，卻是正理，還請出拜見。」苗夫人道：「往事休提，只言今日，莫記前情。」須臾擺下筵宴，苗夫人一席向南，韋一席向西，芳淑小姐一席向東，衙中自有家樂迭奏，直飲到月轉花梢，方才席散。正是：早知不入時人眼，多買胭脂畫牡丹。次早，苗夫人對韋說道：「賢婿夫貴妻榮，老身已是心滿意足。但老相公單身獨往，我卻放心不下，只得也要回去。「韋道：「本合留岳母在此奉養，少盡半子之情才是。但是岳丈恝然而去，子婿心上，也是不安，怎好強留，便當僉發夫馬相送。」老夫人也有主意，將資橐奴僕，各分一半帶歸，留一半與女婿，即日起程。韋夫婦，直送至十里長亭方回。張延賞料道夫人必來，停住在百里外等候，一齊同行。朝中大臣奏言：「昔年車駕幸奉天時，延賞饋餉不絕，六宮得以無饑，其功不小，況年力尚壯，不宜擯棄。」德宗准奏，遂拜左僕射同平章事，入朝輔相。延賞行至半途，接了這道詔旨，喜從天降，歸家展墓後，即進京為相。芳淑小姐聞知，勸丈夫修書致候，韋羞過了丈人一番面皮，舊嫌冰釋，依然遣人候賀。張延賞也不開看，連封扯碎，驅出使人。老夫人過意不去，倒寫書覆謝了女婿。其時韋父母已至，一家團聚安樂，自不必言。單說這節度使，鎮守一方，上管軍，下管民，文官三品以下，武官二品以下，皆聽節制。一應倉庫獄囚，事事俱要關白。新節度案臨，各屬兵馬錢糧。都造冊送驗；獄中罪囚，也要解赴審錄。韋一日升堂理事，眉州差人投文，解到罪囚聽審。韋即傳帶進，約有百餘人，齊齊跪在丹墀。內中一個少年，高聲喊將起來，叫道：「僕射，僕射，你可想江夏姜使君兒子姜荊寶麼？」嚇得兩邊上下役從並解人，都手忙腳亂，齊聲止喝，不得喧嚷。那知恩人想見，分外眼明。韋在上，聽見「姜荊寶」三字，也自駭然，即便喚至案，問道：「你為何自江夏來到此地，因何事犯著重罪，何細細說來。」荊寶道：「自僕射別後，老父升任嶺南，官有八年，請告還家。正值天子過滅朱訛，還京開科取士，荊寶僥倖一第，得選青神縣令。至任未及半年，何期家僮漏火，延燒公廳廨宇，印章文卷，盡歸一燼。依律合問死罪，幸得本縣鄉紳士民，憐我為官清正，到上司縣保去任。張令公批令監禁本州，具奏朝廷，聽候發落。前在獄中，聞說新節度使姓名，我道必是韋家哥哥了。今日得見，果然不謬，望乞拯救則個。」韋聽罷，說道：「原來為此緣故，此係家人過誤，情有可原。」即教左右除去刑具，引入客館。香湯淋浴，換了巾幘衣裳，送入私衙，吩咐整酒伺候。堂事畢，退歸衙中，與荊寶重新敘禮，又請出父親相見。禮罷，入席飲酒，從容細詢姜使君夫婦起居，又問寶夫人何在。荊寶道：「老父老母，以年邁不曾隨弟赴任，近日書來，頗是康健。敝房自遭變後，即打發還家，止留一僮，在此伏侍。」韋又問玉簫向來安否。荊寶聞言，顏色愀然，說道：「僕射自分別時，原約定七年為期。那知逾時不至，玉簫短見，憤恨悲啼，不食七日而死。臨死泣告老母，說指上玉環乃韋郎所贈，要留作幽冥後會之證，切戒殯殮者不可取去。為此入殮時，弟素自簡視，不使遺失。其棺權寄鸚鵡洲毗廬觀土地廟傍，以待僕射到來葬埋，至今尚在。」韋聽罷，禁不住情淚交流，說道：「我當年止為落魄，見侮於內父，故歸家後，銳志功名，道路不通，所以不能踐約。今幸得遂素願，少抒宿憤，已與山妻道知賢弟贈妾美情，正欲遣人迎娶，不道此女已憤恨而亡，此真韋之薄倖也！」言訖唏噓不已，為此不歡而罷。明日即修奏章，替荊寶開罪。大略言家人誤犯失火，罪及家長，當在八議之例，況姜荊寶年少政清，聖明在上，不忍禁錮賢人，合宜宥其小過，策以後效。一面奏聞朝廷，一面又作書通達執政大臣，並刑部官員。此時隴右未靖，德宗皇帝方將西川半壁，依靠韋作萬里長城，這些小事，安有不聽之理。真個朝上夕下，一一如議，聖旨批下，以過誤原釋，照舊供職。荊寶脫了死罪，又得復官，向韋叩頭，拜謝再生之恩。韋治酒餞行，差人護送至青神上任。分明正是：久滯幽魂仍復活，已寒灰燼又重燃。再說韋，思念玉簫，無可為情。乃於所屬州縣，選擇十七眾戒行名僧，於成都府昭應祠中，禮拜梁皇寶懺，薦度幽靈。每日早晚，韋親至焚香禮拜，意甚哀苦。這十七眾名僧，道行高強，韋也十分敬重。禮佛之暇，與眾僧茶話，分賓主而坐，眾僧啟口道：「大居士哀苦虔誠，貧僧輩也莊誦法寶，尊寵必然早離地獄，超升淨土矣。」韋道：「幽冥之事，不可盡求報應，也只我盡我心耳。」首座老僧高聲道：「檀越既不信佛法果報，連這禮懺，也是多事了。」韋謝道：「弟子失言有罪。」到第五日，完滿回衙，禮送諸僧去訖。韋還府，是夜朦朧睡中，見一金甲神，稱是護法天尊，說：「節度禮懺虔誠，特來傳你一信。」韋忙問何信，金甲神騰空而起，拋下玉柬，上有十二個字，寫道：姓甚麼，父的父，名甚麼，仙分破。韋得此一夢，即時驚醒，夢中意思，全然不解。想著玉簫，愈生慘側，一連三日，不出衙理事。芳淑夫人見他憂愁滿面，問其緣故。韋將姜荊寶相待始終，玉簫死生緣由說出。夫人勸道：「死者不可復生，若思念過情，反生疾病，何不公付官媒，各處簡選一美貌女子，依舊取名玉簫，這便是孔融思想蔡伯喈，以虎賁賤人相代。」此乃夫人真意，韋只怕是戲謔，也無言相對。軍府事體多端，第四日勉強升堂，可是三日不曾開門，投下文書，堆積如山。方在分剖之間，忽聽門外喧嚷，問是何故。中軍官飛奔出去，看了進來，稟覆道：「轅門口有一老翁，手執空中帖，自稱為祖山人，要人來相見。門上人不容，所以喧嚷。」韋聽了，恍然有悟，想起前夜夢中十二字啞謎，姓甚麼，父的父，這不是祖字，仙分破，這不是山人二字。此夢正應其人，必有緣故。即便請入賓館相見，韋下階禮迎。祖山人長揖不拜，賓主坐下。韋問道：「公翁下顧，有何見教？「祖山人道：「野人知尊寵思感而歿，幽靈不昧，睇念無忘。幽冥憐其至情，已許轉生再合，但去期尚遠。昨聞節度使亦悼亡哀痛，禮忤拜禱，已感幽審，上達天聽，並牽動野人婆心，願效微力，令尊寵返魂現形，先與節度相見頃刻，何如？」韋連忙下拜道：「若得如此，終身感佩大德，但不知何時可至？「山人道：「節度暫停公務，於昭應祠齋戒七日，自有應驗。「言罷，又長揖相別。韋再欲問時，山人搖手道：「不用多言。」竟飄然而去。韋此時半信半疑，退入私衙，與夫人說其緣故。夫人道：「鬼神之事，雖則渺茫，寧何信其有。」韋點頭稱是，隨即出堂，吩咐一應公事，俱於第八日理行。當晚即往昭應祠齋宿，夜間不用鳴鑼擊柝，恐驚阻了神鬼來路。到了第七夜，大小從役盡都遣開，獨自秉燭而坐。約莫二更之後，果然有人輕輕敲門，韋急開門看時，只見玉簫飄飄而來，如騰雲駕霧一般。見了韋，行個小禮，說道：「蒙僕射禮懺虔誠，感動閻羅天子，十日之內，便往托生。十二年後，再為侍妾，以續前緣。」韋此時，明知是鬼，全無畏懼，說道：「我只為功名羈滯，有爽前約，致卿長往，懊悔無及，不道今宵復得相會。」一頭說，一頭將手去拽他衣袖。倏見祖山人從外走來，說道：「幽明異路，可相見，不可相近。」舉袖一揮，玉簫就飄飄而去，微聞笑語道：「丈夫薄倖，致令有死生之隔。」須臾影滅，連祖山人也不見了。韋歎道：「李少翁返魂之術，信不謬也。」正是：香魄已隨春夢杳，芳魂空向月明過。韋在鎮，屢破吐蕃，建立大功，瀘僰歸心，西南向附。天子大加褒賞，累遷中書令，久鎮西蜀。他自德宗貞元之年蒞任，至貞元十三年，八月十六，適當五十初度。各鎮遣人賀壽，送下金珠異物，不計其數。獨東川盧八坐，送一歌女，年方一十三歲，亦以玉簫為名。韋見了書貼，大以為異。即便喚進，仔細一觀，與當年姜荊寶所贈玉簫，面龐舉動，分毫不差。其左手中指上，有肉環隱出，分明與玉簫留別帶在指上的玉環相似。韋看了歎道：「存歿定分，一來一往。十二年後，再續前緣之言，確然無爽。誰謂影響之事，無足憑哉？」為此各鎮所饋，一概返還，單單收這一個美人。送入衙內，拜見太翁老夫婦，並芳淑夫人，言其緣故，無不駭異。夫人念其年幼，大加珍惜，韋相愛，也與昔日姜氏園中一般。正當歡樂之際，天子降下一封詔書，說淮西彰義節度使吳少誠，背叛為逆，掠臨潁，圍許州，十分猖獗。詔使四鎮兵徵討，俱為所敗，特命韋帥領川兵，由荊楚進攻蔡州，搗其巢穴。韋遵奉敕書，即便部署兵馬，擇日起程。以軍中寂寞，攜帶玉簫同往。正欲出兵，苗夫人差人齎書，前來報訃，說老相公已故。韋歎道：「岳父雖然炎涼，何至死生不能相見。「為之流淚。芳淑夫人，傷心痛哭，白不必說。韋即便遣得力家人前去，代苗夫人治喪，安葬事畢，就迎苗夫人到任所奉養。打發使人去後，親提精兵一萬，出巴峽，直抵荊襄。此時姜荊寶已升任太守，因姜使君夫婦雙亡，丁憂在家。韋以去路不遠，方待遣人弔唁，忽然又有一道詔書來到，說吳少誠因聞調發各鎮大兵會剿，心中畏懼，悔過歸誠，上表納貢謝罪。朝廷赦宥，復其官爵，令諸道罷兵還鎮。韋暗想：「昔年姜使君相待之厚，此去水路甚近，今已罷兵，何不親往一拜？況玉簫停櫬未葬，就便又完此心事，一舉兩得，甚是有理。」即遣心腹將官，率兵先回。止帶玉簫，並親隨人等，與地方官討了一隻大船，順順而下。至了江夏，差人報知荊寶。原來荊寶感韋救死復官之德，沉檀雕塑生像，隨身供養，朝夕禮拜。此番聽得特來祭弔，飛奔到船迎接。韋請進船中。禮畢，隨喚過玉簫來相見。笑道：「賢弟，你看這女子，與向日玉簫何如？」荊寶仔細一覷，但見形容笑貌，宛然無二，心中駭異，請問此女來歷。韋將祖山人返魂相見，及盧八坐生辰送禮的事，細述一遍，不由人不嘖嘖稱奇。其時韋，已備下祭文香帛牲禮，拜奠了姜使君夫婦。帶著玉簫，同到鸚鵡洲毗廬觀停櫬之處，也備有牲酒，向棺前燒奠一番。因現在玉簫，即是其後身，所以全無哀楚。又想埋葬在此，後來無人看管，反沒結果，不如焚化，倒得乾淨。及至開棺，只見一陣清風，從空飛散，衣裳環佩，件件鮮明。骸骨全無，止有一玉環在內。眾人看了，搖頭吐舌，齊稱奇怪。韋拈起這玉環，與玉簫指上玉環一比，確似一樣。那指上現出肉環，即時隱下。便半環套在指上，不寬不緊，剛剛正好。韋猛然想起，對荊寶說道：「當年夢東嶽帝君，說此環有兩重姻眷。我只道先贅張府，後得玉簫，已是應矣，那知卻在他一人身上。前生後世，做兩重煙眷，方知玉環會合，生死靈通，真正今古奇事。」當下韋辭別荊寶，登舟回歸成都。不久苗夫人喪葬事畢，也迎請來到。韋在鎮共二十一年，進爵為南康王，父母俱登耄耋，誥封加其官。芳淑夫人與玉簫俱生有兒子，克紹家聲。川中人均感其恩惠，家家畫像，奉祀香火。看官，須曉得韋是孔明後身，當年有功蜀地，未享而卒，所以轉生食報。至於姜荊寶施恩末遇，後得救生；玉簫鍾情深至，再世續緣；此正種花得花，種果得果。花報果報，皆見實事，不是說話的打班語也。詩云：舉世何人識俊髦，眼前冷暖算分毫。施恩得報惟荊寶，再世奇緣只玉簫。蜀鎮令公真葛亮，張家女婿假韓翱。請君略略胸襟曠，莫把文章笑爾曹。第十回王孺人離合團魚夢門外山青水綠，道路茫茫馳逐。行路不知難，頃刻夫妻南北。莫哭莫哭，不斷姻緣終續。這闋如夢令詞，單說世人夫婦，似漆如膠，原指望百年相守。其中命運不齊，或是男子命硬，克了妻子，或是女子命剛，克了丈夫。命書上說，男逢羊刃必傷妻，女犯傷官須再嫁。既是命中犯定，自逃不過。其間還有丈夫也不是剋妻的，女人也不是傷夫的，驀地裡遭著變故，將好端端一對和同水蜜，半步不廝離的夫妻，一朝拆散。這何嘗是夫妻本是同林鳥，大難來時各自飛？還有一說，或者分離之後，恩斷義絕，再無完聚日子，到也是個平常之事，不足為奇。惟有姻緣未斷，後來還依舊成雙的，可不是個新聞？在下如今先將一個比方說起，昔日唐朝有個寧王，乃玄宗皇帝之弟，恃著親王勢頭，驕縱橫行，貪淫好色。那王府門前，有個賣餅人的妻子，生得不長不短，又嬌又嫩，修眉細眼，粉面朱唇，兩手滑似柔荑，一雙小腳，卻似潘妃行步，處處生蓮。寧王一著魂，即差人喚進府中。那婦人雖則割捨不得丈夫，無奈迫於威勢，勉強從事，這一樁事，若是平民犯了，重則論做強姦，輕則只算拐占，定然問他大大一個罪名。他是親王，誰人敢問？若論王子王孫犯與庶民同罪這句話看起來，不過是設而不行的虛套子，有甚相干。寧王自得此婦，朝夕淫樂，專寵無比。回頭一看，滿府中妖妖嬈嬈，嬌嬌媚媚，盡成灰土。這才是人眼裡西施，別個急他不過。如此春花秋月，不覺過了一年餘，歡愛既到處極，滋味漸覺平常。一日遇著三月天氣，海棠花盛開，寧王對花飲酒，餅婦在旁，看著海棠，暗自流淚。寧王瞧著，便問道：「你在我府中，這般受寵，比著隨了賣餅的，朝巴暮結，難道不勝千倍。有甚牽掛在心，還自背地流淚？」餅婦便跪下去說苦道：「賤妾生長在大王府中，便沒牽掛，既先為賣餅之妻，這便是牽掛之根了，故不免墮淚。」寧王將手扶起道：「你為何一向不牽掛，今日卻牽掛起來？」餅婦道：「這也有個緣故。賤妾生長田舍之家，只曉得桃花李花杏花梅花，並不曉得有甚麼海棠花。昔年同丈夫在門前賣餅，見府中親隨人，擔之海棠花過來，妾生平不曾看見此花，教丈夫去彩一朵戴。丈夫方走上彩這海棠，被府中人將紅棍攔肩一棍，說道：「普天下海棠花，俱有色五香，惟有昌州海棠，有色有香。奉大王命，直至昌州取來的，你卻這樣大膽，擅敢來採取？」賤妾此時就怨自己不是，害丈夫被打這一棍。今日在大王府中，見此海棠，所以想起丈夫，不由人不下淚。」寧王聽此說話，也不覺酸心起來，說道：「你今還想丈夫，也是好處。我就傳令，著你丈夫進府，與你相見何如？」餅婦即跪下道：「若得丈夫再見一面，死亦瞑目。「寧王聽了，點點頭兒，扔扶了起來，即傳令旨出去呼喚。不須臾喚到，直至花前跪下。賣餅的雖俯伏在地，冷眼卻瞧著妻子，又不敢哭，又不敢仰視。誰知妻子見了丈夫，放聲號哭起來，也不怕寧王嗔怪。寧王雖則性情風流，心卻慈喜，見此光景，暗想道：「我為何貪了美色，拆散他人的夫妻，也是罪過。「即時隨賞百金，與婦人遮羞，就著賣餅的領將出來，復為夫婦。當時王維曾賦一詩，以紀此事。詩云：莫以今時寵，難忘舊日恩。看花兩眼淚，不共楚王言。這段離而複合之事，一則是賣餅妻子貌美，又近了王府，終日在門前賣俏，慢藏誨盜，冶容誨淫，合該有此變故。如今單說一個赴選的官人，驀地裡失了妻子，比寧王強奪的尤慘，後為無意中仍復會合，比餅婦重圓的更奇。這事出在哪個朝代？出在南宋高宗年間。這官人姓王名從事，汴梁人氏。幼年做了秀才，就貢入太學。娘子喬氏，舊家女兒，讀書知禮。夫妻二人，一雙兩好。只是家道貧寒，單單惟有夫妻，並無婢僕，也未生兒女。其時高宗初在臨安建都，四方盜寇正盛，王從事捱著年資，合當受職，與喬氏商議道：「我今年紀止得二十四五，論來還該科舉，博個上進功名，才是正理。但只家私不足，更兼之盜賊又狠，這汴梁一帶，原是他口裡食，倘或復來，你我縱然不死，萬一被他驅歸他去，終身淪為異域之人了。意欲收拾資裝，與你同至臨安，且就個小小前程，暫圖安樂。等待官滿，干戈寧靜，仍歸故鄉。如若兵火未息，就入籍臨安，未為不可。你道何如？」喬氏道：「我是女流，曉得甚麼，但憑官人自家主張。」王從事道：「我的主意已定，更無疑惑。」即便打疊行裝，擇日上道。把房屋傢伙，托與親戚照管。一路水程，毫不費力，直至臨安。看那臨安地方，真個好景致，但見：凰皇聳漢，秦晉連云。慧日如屏多怪石，孤山幽僻遍梅花。天竺峰，飛來峰，峰峰相對，誰雲靈鷲移來？萬鬆嶺，風篁嶺，嶺嶺分排，總是仙源發出。湖開瀲灩，六轎桃柳盡知春；城拱崔巍，百雉樓台應入畫。數不盡過溪亭、放鶴亭、翠薇亭、夢兒亭，步到賞心知勝覽。看不迭夫差墓、杜牧墓、林逋墓，行來弔古見名賢。須知十塔九無頭，不信清官留不住。王從事到了臨安，倉卒間要尋下處。臨安地方廣闊，踏地不知高低，下處正做在抱劍營前。那抱劍營前後左右都是妓家，每日間穿紅著綠，站立門首接客。有了妓家，便有這班閒遊浪蕩子弟，著了大袖闊帶的華服，往來搖擺。可怪這班子弟，若是嫖的，不消說要到此地；就是沒有錢鈔不去嫖的，也要到此闖寡門，吃空茶。所以這抱劍營前，十分熱鬧。既有這些妓家，又有了這些閒遊子弟，男女混雜，便有了賣酒賣肉、賣詩畫、賣古董、賣玉石、賣綾羅手帕、荷包香袋、賣春藥、賣梳頭油、賣胭脂搽麵粉的。有了這般做買賣的，便有偷雞、剪綹、撮空、撇白、托袖拐帶有夫婦女。一班小人，叢雜其地。王從事一時不知，賃在此處，僱著轎子，抬喬氏到下處。原來臨安風俗，無論民家官家，都用涼轎。就是布幃轎子，也不用簾兒遮掩；就有簾兒，也要揭起憑人觀看，並不介意。今番王從事娘子，少不得也是一乘沒簾兒的涼轎，那喬氏生得十分美貌，坐在轎上，便到下處。人人看見，誰不喝采道：「這是那裡來的女娘，生得這樣標緻！」怎知為了這十分顏色，反惹出天樣的一場大禍事來。正是：兔死因毛貴，龜亡為殼靈。卻說王從事夫妻，到了下處，一見地方落得不好，心上已是不樂。到著晚來，各妓家接了客時，你家飲酒，我家唱曲，東邊猜拳，西邊擲骰。那邊樓上，提琴弦子；這邊郎下，吹笛弄簫。嘈嘈雜雜，喧喧攘攘，直至深夜，方才歇息。從事夫妻，住在其間，又不安穩，又不雅相。商議要搬下處，又可怪臨安人家房屋，只要門面好看，裡邊只用蘆葦隔斷，涂些爛泥，刷些石灰白水，應當做裝摺，所以間壁緊鄰，不要說說一句話便聽得，就是撒屁小解，也無有不知。王從事的下處，緊夾壁也是一個妓家，那妓家姓劉名賽。那劉賽與一個屠戶趙成往來，這人有氣力，有賊智，久慣打官司，賭場中抽頭放囊，衙門裡買差造訪。又結交一班無賴，一呼百應，打搶紮詐，拐騙掠販，養賊窩贓，告春狀，做硬證，陷人為盜，無所不為。這劉賽也是畏其聲勢，不敢不與他往來，全非真心情願。喬氏到下處時，趙成已是看見。便起下欺心念頭。為此連日只在劉賽家飲酒歇宿，打聽他家舉動。那知王從事與妻子商量搬移下處，說話雖低，趙成卻聽得十之二三，心上想道：「這蠻子，你是別處人，便在這裡住住何妨，卻又分甚麼皂白，又要搬向他處，好生可惡！我且看他搬到那一個所在，再作區處。」及至從事去尋房子，趙成暗地裡跟隨。王從事因起初倉卒，尋錯了地方，此番要覓個僻靜之處，直尋到錢塘門裡邊，看中了一所房子。又仔細問著鄰家，都是做生意的，遂租賃下了。與妻子說知，擇好日搬去。這些事體，趙成一一盡知。王從事又無僕從，每日俱要親身。到了是日，喬氏收拾起箱籠，王從事道；「我先同扛夫抬去，即便喚轎子來接你。」道罷，竟護送箱籠去了。喬氏在寓所等候，不上半個時辰，只見兩個漢子，走入來說：「王官人著小的來接娘子，到錢塘門新下處去，轎子已在門首。」喬氏聽了，即步出來上轎。看時，卻是一乘布幃轎子，喬氏上了轎，轎夫即放下簾兒，抬起就走。也不知走了多少路，到一個門首，轎夫停下轎。轎夫停下轎子，揭起簾兒，喬氏出轎。走入門去，卻不見丈夫，只見站著一伙面生歹人。原來趙成在間壁，聽見王從事吩咐妻子先押箱籠去的話，將計就計，如飛教兩個人抬乘轎子來，將喬氏騙去。臨安自來風俗，不下轎簾，趙成恐王從事一時轉來遇著，事體敗露，為此把簾兒下了，直抬至家中。喬氏見了這一班人，情知有變，嚇得面如土色，即回身向轎夫道：「你說是我官人教你來接我到新下處，如何抬到這個所在，還不快送我去。」那轎夫也不答應，竟自走開。趙成又招一個後生，趕近前來，左右各挾著一隻胳脯，扶他進去，說：「你官人央我們在此看下處，即刻就來。」喬氏嬌怯怯的身子，如何強得過這兩個後生，被他直攙至內室。喬氏喝道：「你們這班是何等人，如此無理！我官人乃不是低下之人，他是河南貢土，到此選官的。快送我去，萬事皆休，若還遲延，決不與你干休！」趙成笑道：「娘子弗要性急，權且住兩日，就送去便了。」喬氏道：「胡說！我是良人妻子，怎住在你家裡。」趙成帶著笑，側著頭，直走至面前去說道：「娘子，你家河南，我住臨安，天湊良緣，怎說此話。」喬氏大怒，劈面一個把掌，罵道：「你這砍頭賊，如此清平世界，敢設計誆騙良家婦女在家，該得何罪。」趙成被打了這一下，也大怒道：「你這賊婦，好不受人抬舉。不是我誇口說，任你夫人小姐，落到我手，不怕飛上天去，哪希罕你這酸丁的婆娘？要你死就死，活就活，看哪一個敢來與我講話。」喬氏聽了想道：「既落賊人之手，丈夫又不知道，如何脫得虎口？罷，罷！不如死休！」乃道：「你原來是殺人強盜，索性殺了我罷。」趙成道：「若要死偏不容你死。」眾人道：「我實對你說，已到這裡，料然脫不得身，好好須從，自有好處。」喬氏此時，要投河奔井，沒個去處；欲待懸樑自盡，又被這班人看守。真個求生不能生，求死不得死，無可奈何，放聲大哭。哭了又罵，罵了又哭，捶胸跌足，磕頭撞腦，弄得個頭蓬發鬆，就是三寸三分的紅繡鞋，也跳落了。趙成被他打了一掌，又如此罵，如此哭，難道行不得凶？只因貪他貌美，奸他的心腸有十分，賣他的心腸更有十分，故所以不放出虎勢，只得緩緩的計較。乃道：「眾弟兄莫理他，等再放肆，少不得與他一頓好皮鞭，自然妥當。」一會兒搬出些酒飯，眾人便吃，喬氏便哭。眾人吃完，趙成打發去了，叫妻子花氏與婢妾都來作伴防備。原來趙成有一妻兩妾，三四個丫頭，走過來輪流相勸，將銅盆盛了熱水，與他洗臉，喬氏哭猶未止。花氏道：「鐵怕落爐，人怕落囤。你如今生不出兩翅，飛不到天上，倒不如從了我老爹罷。」喬氏嚷道：「從甚麼，從甚麼？」那娘道：「陪老爹睡幾夜，若服侍得中意，收你做個小娘子，也叫做從；或把與別人做通房，或是賣與門戶人家做小娘，站門接客，也叫做從。但憑你心上從哪一件。」喬氏聽了，一發亂跌亂哭，頭髻也跌散了，有只金簪子掉將下來，喬氏急忙拾在手中。原來這只金簪，是王從事初年行聘禮物，上有「王喬百年」四字，喬氏所以極其愛惜，如此受辱受虧之際，不忍棄舍。此時趙成又添了幾杯酒，慾火愈熾，喬氏雖則淚容慘淡，他看了轉加嬌媚，按捺不住，趕近前雙手抱住，便要親嘴。喬氏憤怒，拈起手中簪子，望著趙成面上便刺，正中右眼，刺入約有一寸多深。趙成疼痛難忍，急將手搭住喬氏手腕，向外一扯，這簪子隨手而出，鮮血直冒，昏倒在地。可惜一團高興，弄得冰消瓦解。連這一妻兩妾，三四個丫頭，把香灰糝的，把帕子紮的，把喬氏罵的揪打的，亂得大缸水渾。趙成昏去了一大會，方才忍痛開言說：「好，好，不從我也罷了，反搠壞我一目。你這潑賤歪貨，還不曉得損人一目，家私平分的律法哩。」叫丫頭扶入內室睡下，去請眼科先生醫治。又吩咐妻妾們輪流防守喬氏，不容他自尋死路。詩云：雙雙鶼鳥在河洲，贈繳遙驚兩地投。自係樊籠難解脫，霜天叫徹不成儔。且說王從事押了箱籠，到了新居，復身轉來，叫下轎子，到舊寓時，只見內外門戶洞開，妻子不知那裡去了。問及鄰家，都說不曉得。惟有劉賽家說：「方才有一乘轎子接了去，這不是官人是哪個？」王從事聽了這話，沒主意，一則是異鄉人，初到臨安，無有好友；二則孤身獨自，何處找尋去。走了兩三日，沒些蹤影，心中憤恨，無處發洩，卻到臨安府中，去告起一張狀詞，連緊壁兩鄰，都告在狀上。這兩鄰一邊是劉賽，一邊是做豆腐的，南潯人，姓藍，年紀約莫六十七八歲，人都叫做藍老兒，又叫做藍豆腐。臨安府尹，拘喚劉賽及藍豆腐到官審問，俱無蹤跡。一面出廣捕查訪，一面將劉賽、藍豆腐招保。趙成在家養眼，得知劉賽被告，暗暗使同伴保了劉賽，又因劉賽保了藍豆腐。王從事告了這張狀詞，指望有個著落。那知反用了好些錢鈔，依舊是捕風捉影。自此無聊無賴，只得退了錢塘門下處，權時橋寓客店，守候選期，且好打探妻子消息。分明是：石沉海底無從見，浪打浮漚那得圓。再說趙成雖損了一目，心性只是照舊。又想這婆娘烈性，料然與我無緣的了，不如早早尋個好主顧賣去罷。恰有一新進士，也姓王，名從古，平江府吳縣人，新選衢州府西安縣知縣。年及五旬，尚未有子。因在臨安帝都中，要買一妾，不論室女再嫁，只要容貌出眾，德性純良，就是身價高，也不計較。那趙成慣做這掠販買賣，便有慣做掠販的中媒，被打聽著了，飛風來報與他知。趙成便要賣與此人，心上躊躇，怕喬氏又不肯隊，教妻子探問他口氣。這婆娘扯個謊，口說：「新任西安知縣，結髮已故，名雖娶妾，實同正室。你既不肯從我老爹，若嫁得此人，依舊去做奶奶，可不是好。」喬氏聽了細想道：「此話到有三分可聽。我今在此，死又不得死，丈夫又不得見面，何日是了。況我好端端的夫妻，被這強賊活拆生分，受他這般毒辱，此等冤仇，若不能報，雖死亦不瞑目。」又想道：「到此地位，只得忍恥偷生，將機就計，嫁這客人，先脫離了此處，方好作報仇的地步。聞得西安與臨安相去不遠，我丈夫少不得做一官半職，天若可憐無辜受難，日後有個機會，知些蹤跡，那時把被掠真情告訴，或者讀書人念著斯文一脈，夫妻重逢，也不可知，報得冤仇，也不可知。但此身圈留在此，不知是甚地方，又不曉得這賊姓張姓李，全沒把柄。」想了一回，又怕羞一回，不好應承，汪汪眼淚，掉將下來，就靠在桌兒上，嗚嗚咽咽的悲泣。花氏因他不應，垂頭而哭，一眼覷見他頭上，露出金簪子，就伸手去輕輕拔他來。喬氏知覺，抬起頭來，簪子已在那婆娘手中。喬氏急忙搶時，那婆娘掣身飛奔去了。喬氏失了此簪，放聲大哭，暗思道：「這是我丈夫行聘之物，刺賊救身之寶，今落在他人之手，眼見得要夫妻重會，不能夠了。」自此尋死的念頭多，嫁人的念頭少。哭得個天昏地暗，朦朧睡去，夢見一個大團魚，爬到身邊。喬氏平昔善會烹治團魚，見了這個大團魚，便拿把刀將手去捉他來殺。這團魚抬頭直伸起來，喬氏畏怕，又縮了手。喬氏心記頭上金簪，不知怎的這簪子卻已在手，就向團魚身上一丟，又捨不得，連忙去拾這簪子，卻又不見。四面尋覓，只見那團魚伸長了頸，說起話來，叫道：「喬大娘，喬大娘，你不要愛惜我，殺我也早，燒我也早。你不要懷念著金簪子，尋得著也好，尋不著也好。你不要想著丈夫，這個王也不了，那個王也不了。」喬氏見團魚說話，連叫奇怪，舉把刀去砍他，卻被團魚一口齧住手腕，疼痛難忍，霎然驚醒。想道：「我丈夫平時愛吃團魚，我常時為他烹煮，莫非殺生害命，至有今日夫妻拆散之報？」正想之間，花氏又來問：「願與不願，早些說出來，莫要擔誤人。」喬氏無可奈何，勉強應承。趙成又想：「這婆娘利害，倘到那邊，一五一十，說出這些緣故，他們官官相護，一時翻轉臉來，尋我的不是，可不老大利害，莫把家裡與他認得。「又吩咐媒人，只說姓胡。這一班通是會中人，俱各會意，到王知縣船上去說，期定明日親自來相看。趙成另向隱僻處，借下一個所在，把喬氏抬到那邊住下。趙成妻子，一同齊去。到午牌前後，王從古同媒人來，將喬氏仔細一看，姿容美麗，體態妖嬈，十分中意，即便去了。不多時，媒人領了十多人來，行下了三十貫錢聘禮。喬氏事到此間，只得梳妝，含羞上轎，雖非守一而終，還喜明媒正娶，強如埋沒在趙成家裡。要知喬氏嫁人，原是失節，但趙成家緊緊防守，尋死不得，至此又還想要報仇，假若果然尋了死路，後來那得夫婦重逢，報仇雪恥。當時有人作絕句一首，單道喬氏被掠從權，未為不是。詩云：草草臨安住幾時，無端風雨喚離居。東天不養西天養，及到東天月又西。喬氏上了轎，出了臨安城，王從古船泊江口，即舟中成其夫婦。王從古本來要娶妾養子，因見喬氏美豔，枕席之間，未免過度。那喬氏從來知詩知禮，一時被掠，做下出乖露醜，每有所問，勉強支吾，心實不樂。王從古只道是初婚的怕羞，那知有事關心，各不相照。王從古既已娶妾，即便開船，過了富陽桐廬，望三衢進發。為甚叫做三衢？因洪水暴出，分為三道，故名三衢。這衢州地方，上屆牛女分野，春秋為越西鄙姑蔑地，秦時名太末，東漢名新安，隋時名三衢，唐時名衢州，至宋朝相因為衢州府。負郭的便是西安首縣。王從古到了西安上任，參謁各上司之後，親理民事，無非是兵刑錢穀，戶婚田土，務在伸屈鋤強，除奸剔蠹，為此萬民感仰，有神明之稱。又一清如水，秋毫不取，西安縣中，寂然無事。真個：雨後有人耕綠野，月明無犬吠花村。這王從古是中年發跡的人，在蘇州起身時，欲同結髮夫人安氏赴任。夫人道：「你我俱是五旬上邊的人，沒有兒女。醫家說，婦人家至四十九歲，絕了天癸，便沒有養育之事。你的日子還長，不如娶了偏房，養個兒子，接代香火。你自去做官，我情願在家吃齋念佛。」故此王從古到臨安娶妾至任。衙中隨身伴當夫妻兩人，親丁只有喬氏。誰知喬氏懷念前夫，心中只是怏怏。光陽迅速，早又二年。一日正值中秋，一輪明月當窗，清光皎潔。王從古在衙齋對月焚香啜茗，喬氏在旁侍坐。但見高梧疏影，正照在太湖石畔，清清冷冷，光景甚是蕭瑟。兼之鶴唳一聲，蟋蟀絡繹，間為相應，雖然是個官衙，恰是僧房道院，也沒有這般寂寞。王從古乘間問著喬氏道：「你相從我，不覺又是兩年，從不見你一日眉開，畢竟為甚？」喬氏道：「大凡人悲喜各有緣故，若本來快活，做不出憂愁；若本來悲苦的，要做出喜歡，一發不能夠。」王從古見他說話含糊，又道：「我見你德性又好，才調又好，並不曾把偏房體面待你，為何不向我說句實話？」喬氏道：「失節婦人，有何好處，多煩官人，這般看待。」王從古道：「你是汴梁人，重婚再嫁，不消說起。畢竟你前夫是死是活，為甚的到了臨安住在胡家？」喬氏道：「原來這販賣人家姓胡麼？」王從古聽說，一發驚異道：「你住在他家，為何還不曉得他姓胡，然則你丈夫是甚麼樣人？」喬氏道：「妻子既被人販賣，說出來一發把他人玷辱，不如不說。況今離別二年有餘，死也沒用，活也沒用。」言罷，雙淚交流，欷歔歎息。王從古聽他說話又苦，光景又慘，連自家討個販賣來的做偏房，也沒意思，悶悶不名而睡。喬氏見他已睡，乃題一詩於書房壁上。詩云：蝸角蠅頭有甚堪，無端造次說臨安。因知不是親兄弟，名姓憑君次第看。題罷就寢。明早王從古到書房中，見了此詩，知道是喬氏所作。把詩中之意一想：「蝸角蠅頭，他丈夫定是求名求利的，到臨安失散，不消說起。後邊兩句，想是將丈夫姓名，做個謎話，教我詳察，我一時如何便省得其意。」王從古方在此自言自語，只見喬氏送茶進來。王從古道：「你詩中之意，我都曉得，若後來訪得你前夫消息，定然使月缺重圓。喬氏聽見此話，雙膝就跪下，說道：「願官人百年富貴，子孫滿堂。此時笑容可掬，真是這兩年間，只有這個時辰笑得一笑，眉頭開得一開。王從古看了，點頭嗟歎其不忘前夫。自此又過年餘。一日正當理事，陰陽生報導：「府學新到的教授來拜。」王知縣先看他腳色，乃是汴梁人，年二十八歲，由貢士出身，初授湖州訓導，轉升今職，姓王名從事。王從古見名姓與己相去不遠，就想著喬氏詩中有因，知不是親兄弟之句，沉吟半晌，莫非正是此君，且從容看是如何。遂出至賓館中相見，答拜已畢，從此往來，也有公事，也有私事，日漸親密。一來彼此主賓，原無拘礙；二來是讀書人遇讀書人，說話投機，杯酒流連，習為常事。倏忽便二年。那衢州府城之南，有一爛柯山，相傳是青霞第八洞天。晉時樵夫王質入山砍樵，見二童子相對下棋，王質停了斧柯，觀看一局，棋還未完，王質的斧柯，盡已朽爛，故名為爛柯山。有此神山聖跡，所以官民士宦，都要到此山觀玩。一日早春天氣，王從事治下肴榼，差馳夫持書柬到縣，請王從古至爛柯山看梅花。王從古即時散衙，乘小轎前來。王從事又請訓導葉先生，同來陪酒。這葉先生雙名春林，就是樂清縣人，三位官人，都是角巾便服，素鞋淨襪，攜手相扶，緩步登山，藉地而坐，飲酒觀花。是日天氣晴和，微風拂拂，每遇風過，這些花瓣如魚鱗飛將下來，也有點在衣上，也有飛入酒杯。王知縣道：「這般良辰美景，不可辜負。我三人各分一韻，即景題詩，以志一時逸興。」王教授道：「如此最妙。」就將詩韻遞與王教授，知縣接韻在手，隨手揭開一韻，乃是壺字。知縣又遞與王教授，教授又送葉訓導。那葉訓導揭出仙字。然後教授揭著一韻，卻是一個妻字，不覺愀然起來。況且遊山看花的題目，用不著妻字，難道不是個險韻？又因他是無妻子的人，驀地感懷，自思自歎。知縣訓導，那裡曉得。王知縣把酒在手，咿咿唔唔的吟將出來，詩云：梅發春山興莫孤，枝頭好鳥喚提壺。若無佳句酬金谷，卻是高陽舊酒徒。葉訓導詩云：買得山光不用錢，梅花清逸自嫣然。折來不寄江南客，贈與孤山病裡仙。王教授拈韻在手，討倒未成，兩淚垂垂欲滴。王知縣道：「老先生見招，為何先自沒興，對酒不樂，是甚意思？」王教授道：「偶感寒疾，腹痛如刺，故此詩興不湊，例當罰遲。」自把巨杯斟上。這杯酒卻有十來兩，王教授平昔酒量，原是平常，卻要強進此杯，嚥下千千萬萬的苦情，不覺一飲而盡。紅著兩眼，吟詩云：景物相將興不齊，斷腸行賂各東西。誰教夢逐沙吒利，漫學斑鳩喚舊妻。吟罷，大歎一聲。王知縣道：「老先生興致不高，詩情散亂，又該罰一杯。」王教授只是垂頭不語。葉訓導喚從人，將過雲母箋一幅，遞與王知縣，錄出所題詩句。知縣寫詩已畢，後題姑蘇王從古五字。因知縣留名，葉訓導後邊也寫樂清葉林春漫錄七字。兩人既已留名，王教授也寫個汴梁王從事書，只是詩柄上增：「春日邀王令公、葉廣文同游爛柯山看梅，限韻得妻字。」書罷，遞與王知縣。知縣反覆再看，猛然想起，就將雲母箋一卷，藏入袖裡。說道：「等學生仔細玩味一番，容日奉到。」是日天色已晚，各自回衙。王從古故意將這詩箋，就放在案頭。喬氏一日走入書房，見了這卷雲母箋，就展開觀看，看到後邊這詩，認得筆跡是丈夫的，又寫著汴梁王從事。」這不是我丈夫是誰，難道汴梁城有兩個王從事不成？」又想道：「我丈夫出身貢士，今已五年，就做衢州教授，也不甚差。難道一緣一會，真正是他在此做官？「又想道：「他既做官，也應該重娶了。今看詩中情況，又怨又苦，還不像有家小。假若他還不曾娶了家小，我卻已嫁了王知縣，可不羞死？總然後來有相見日子，我有甚顏面見他。」心裡想，口裡恨，手裡將胸亂捶。恰好王從古早堂退衙，走入書房，見喬氏那番光景，問道：「為甚如此模樣？」喬氏道：「我見王教授姓名，與我前夫相同，又是汴梁人，故此煩惱。「王從古情知事有七八分，反說道：「你莫認差了，王教授說，祖籍汴梁，其實三代住在潤州。」喬氏道：「這筆跡是我前夫的，那個假得。」王從古道：「這是他書手代寫的，休認錯了。「喬氏道：「他是教授，倒有書手代寫。你是一縣之主，難道反沒個書手，卻又是自家親筆？」王從古見他說話來得快捷，又答道：「這又有個緣故的，那王教授右手害瘡，寫不得字，故此教書手代寫。我手上又不害瘡，何妨自家動筆。」喬氏見說，沒了主意，半疑半信。王從古外面如此談話，心上卻見他一念不忘前夫，倒有十分敬愛。又說道：「事且從容，我再與你尋訪。」又過了幾日，縣治後堂工字廳兩邊庭中，千葉桃花盛開，一邊紅，一邊白，十分爛熳。王從古要請王教授葉訓導玩賞桃花，先差人投下請帖，吩咐廚下，整治肴饌。對喬氏道：「今日請王教授，他是斯文清越的人，酒饌須是精潔些。」喬氏聽說請王教授，反覺愕然，忙應道：「不知可用團魚？」王從古道：「你平日不煮團魚，今日少了這一味也罷。」喬氏道：「恐怕王教授或者喜吃團魚，故此相問。」王從古笑道：「這也但憑你罷了。」原來王從古，舊有腸風下血之病，到西安又患了痔瘡，曾請官醫調治，官醫又寫一海上丹方，雲團魚滋陰降火涼血，每日烹調下飯，將其元煮白汁薰洗，無不神效。王從古自得此方，日常著買辦差役，買團魚進衙。喬氏本為王從事食團魚，見了團魚，就思想前夫。又向在趙成家，得此一夢，所以不吃團魚，也不去烹調。今番聽說請王教授，因前日詩箋姓名字跡，疑懷未釋，故欲整治此味，探其是否。王從古冷眼旁觀，先已窺破他的底蘊，故意把話來挑引。此乃各人心事，是說不出的話。當下王從古正與喬氏說長話短，外邊傳梆道：「學裡兩位師爺都已請到。」王從古即出衙迎接，引入後堂。茶罷清談，又分詠紅白二種桃花詩，即好詩也做完，酒席已備。那日是知縣做主人，少不得王教授是坐第一位，葉訓導是第二位。席間賓主款洽，杯觥交錯。大抵官府宴飲，不擲骰，不猜拳，只是行令。這三位官人，因是莫逆相知，行令猜拳，放懷大酌。王教授也甚快活，並不比爛柯山賞梅花的光景。正當歡樂之際，門子供上一品肴饌，不是別味，卻是一品好團魚。各請舉筷，王知縣一連數口，便道：「今日團魚，為何異常有味？」那葉訓導自來戒食團魚，教門子送到知縣席上。惟王教授一風供上團魚，忽然不樂，再一眼看覷，又有驚疑之色。及舉筷細細一撥，俯首沉吟，去了神去。兩隻牙筷，在碗中撥上撥下，看一看，想一想，汪汪的兩行珠淚，掉下來了。比適才猜拳行令光景，大不相同。王知縣看了，情知有故，便道：「一人向隅，滿坐不樂。王老先生每次悲哭敗興，大殺風景，收了筵席罷。「葉訓導聽見此語，早已起身，打恭作謝。王教授也要告辭，王知縣道：「葉老先生請回衙，王老先生暫留，還有說話。」遂送葉訓導出堂，上轎去後，復身轉來，屏退左右，兩人接席而坐。王知縣低聲問王教授道：「老先生適才不吃團魚，反增悽慘，此是何故，小弟當為老先生解悶。」王教授道：「晚生一向抱此心事，只因言之污耳，所以不敢告訴。晚生原配荊妻喬氏平生善治烹團魚，先把團魚裙子括去黑皮，切臠亦必方正。今見貴衙中，整治此品，與先妻一般，觸景感懷，所以墮淚。」王知縣道：「原來尊閫早以去世，小弟久失動問。」王教授道：「何曾是死別，卻是生離。」王知縣道：「為甚乃至於此？」王教授乃將臨安就居一段情繇，說了一遍。王知縣聽了此話，即令開了私宅門，請王教授進去，便教喬氏出房相認。喬氏一見了王從事，王從事一見了妻子，彼此並無一言，惟有相抱大哭。連王知縣也悽慘垂淚，直待兩人哭罷，方對王教授道：「我與老先生同在地方做官，就把尊閫送到貴衙，體面不好。小弟以同官妻為妾，其過大矣，然實陷不知。今幸未有兒女，甚為乾淨，小弟如今宦情已淡，即日告病歸田。待小弟出衙之後，離了府城，老先生將一小船相候，彼此不覺，方為美算。」王教授道：「然則當年老先生買妾，用多少身價，自當補還。」王知縣道：「開口便俗，莫題，莫題。」說罷，王教授別了知縣，喬氏自還衙齋。王從古即日申文上司告病，各衙門俱已批允，收拾行裝離任，出城登舟，望北而行。打發護送人役轉去，王教授船泊冷靜去處，將喬氏過載，復為夫婦。一錦被遮羞，萬事盡勾一筆，只將臨安被人劫掠始終，並團魚一夢，從頭至尾，上時說到天明，還是不了。正是：今宵勝把銀缸照，猶恐相逢是夢中。喬氏說道：「我今夫妻重合，雖是天意，實出王知縣大德，自不消說起。但大仇未報，死不甘心，怎生訪獲得強盜，須把他碎骨粉身，方才雪此仇恥。」王從事道：「我雖則做官，卻是寒氈冷局。且又不知這賊姓名居處，又在隔府別縣，急切裡如何就訪得著。」喬氏道：「此賊姓胡。已是曉得，但不知其住處。」王從事道：「此事只索放下，再作區處。」話休煩絮。王從事作官一年，任滿當遷。各上司俱薦他學行優長，才猷宏茂，堪任煩劇，遂升任臨安府錢塘縣知縣。喬氏聞報大喜，對丈夫道：「今任錢塘，便是當年拆散之地，縣令一邑之長，當與百姓伸冤理枉。何況自己身負奇冤，不為報雪，到彼首當留心此事。」王從事道：「不消叮嚀，但事不可定，事不可知，且待到任之後，自有道理。」隨擇日起程，從金華一路，到錢塘上任。三朝行香之後，參謁上司。京縣與外縣不同，自中書政府，以及兩台各衙門，那一處不要去參見。通謁之後，刑布規條，投文放告，徵比錢糧。新知縣第一日放告，那告狀的也無算，王從事只揀情重的方准。中有一詞，上寫道：告狀人周紹，告為劫賭殺命事。紹係經商生理，設鋪揚州。有子周玄，在家讀書。禍遭嘉興三犯鹽徒丁奇，遁居臨安，開賭誘子宿娼劉賽，朋扛賭搏，劫去血資五十餘兩，金簪一隻。紹歸往理，觸凶毒打垂斃，趙成救證，誘賭劫財，逞凶殺命。告。原告周紹被犯丁奇劉塞周玄干證趙成王從事看這詞，事體雖小，引誘人家子弟嫖賭，情實可惡，也就准了，仰本圖裡老拘審。原來這張狀詞，卻是趙成陰唆周紹告兒子的。趙成便貪淫作惡，妻子婢妾，卻肯捨身延壽。凡在他家走動的，無有不相知，好似癩痢頭上拍蒼蠅，來一個著一個，總來瞞著趙成一人。有曉得的，在背後顛唇簸嘴說道：「趙瞎子做盡人，那得無此現世報。」趙成近時，忽地道女人滋味平常，要尋小官人味道嚐嚐，正括著周紹的兒子周玄。這周玄排行第一，人都叫他是週一官，年紀十七八歲。一向原是附名讀書，近被趙成設計哄誘，做了男風朋友。引到家中，穿房入戶，老婆婢妾，見他年紀小，又標緻，個個把他當性命活寶。趙成大老婆花氏，已是三十四五，年紀是他長，名分是老大，風騷又是他為最。周玄單單供應這老婆娘，還嫌弗夠，所以一心倒在周玄身上。平日積下的私房，盡數與他，連向日搶喬氏這只金簪，也送與他做表記。兩個小老婆，也要學樣，手中卻少東西，只有幾件衣服，將來表情，丫頭們只送得汗巾香袋。周玄分明是瞎倉官收糧，無有不納。趙成一生占盡便宜，只有這場交易，吃了暗虧。周玄跟著趙成，到處酒樓妓館，賭博場中，無不串熟。小官家生性，著處生根，那時嫖也來，賭也來，把趙成老婆所贈，著實撒漫。那抱劍營前劉賽，手內積趲得東西，買起粉頭接客，自己做鴇兒管家，又開賭場。嫖客到來，乘便就除紅捉綠。周玄常在他家走動。這丁奇是嘉興販綿綢客人，到劉賽家來嫖，與周玄相遇。劉賽牽頭賭錢，丁奇卻是久擲藥骰的，周玄初出小伙子，那堪幾擲，身邊所有，盡都折倒，連趙成老婆與他這只金簪也輸了。是時五月天氣，不戴巾帽，丁奇接來，就插在角兒上。賭罷，周玄敗興，先自去了。丁奇就與粉頭飲酒，卻好趙成撞至，劉賽就邀來與丁奇同坐吃酒。趙成見丁奇頭上金簪，卻像妻子戴的一般，借來一看，吃了一驚。劉賽道：「方才週一官，將來做梢，輸與丁客人的。」趙成情知妻子與周玄必有私情事了，心裡想了一想，自己引誘周玄的不是，不如隱了家醜，借景擺佈周玄罷。算計已定，即便去尋周玄。他本意原只要尋周紹，不想恰好遇著在家。那周紹原是清客，又是好動不好靜的，衙門人認得的也多，各樣道路中人，略略曉得幾個。見了趙成，兩下扳談。趙成即把他兒子與丁奇賭錢，輸下金簪子的事說出。周紹道：「可知家中一向失去幾多物件，原來都是不長進的東西，偷出去輸與別人。」又說道：「只是我兒子沒有這金簪，這又是那裡來的？「趙成道：「賭博場中，梢挽梢，管他來歷怎的。如今錢塘縣新任太爺到，何不告他一狀，一則追這丁奇的東西，二則也警戒令郎下次。」周紹聽信了他，因此告這張狀詞。也是趙成惡貫滿盈，幾百張狀詞，偏偏這一張卻在準數之中，又批個親提，差本圖裡老拘審。新下馬的官府，誰敢怠慢。不過數日，將人犯拘齊，投文解到。王從事令午衙所審，到未牌時分，王從事出衙升堂，喚進諸犯，跪於月台之上。王從事先叫原告周紹上去，問道：「你有幾個兒子？」周紹道：「只有一個兒子。」知縣道：「你既在揚州開段鋪，是個有身家的了，又且只一子，何不在家教訓他，卻出外做客，至使學出不好？」周紹道：「業在其中，一時如何改得。」知縣又叫周玄上來，看了一看，問道：「你小小年紀，怎不學好，卻去宿娼賭錢，花費父親資本。」周玄道：「小人實不曾花費父親東西。」知縣道：「胡說，既不曾花費，你父親豈肯告你。在我面前，尚這般抵賴，可知在外所為了。」喝叫：「拿下去打！」皂隸一聲答應，鷹拿燕雀，扯將出去。那個小伙子，魂多嚇掉。趙成本意借題發揮，要打周玄，報雪奸他妻子之口怨氣，今番知縣責治，好不快活，伸頭望頸的對皂隸打暗號，教下毒手打他。早又被知縣瞧見，卻認錯是教皂隸賣法用情，心裡已明白這人是衙門情熟的，又見周玄哀哀哭泣，心裡又憐他年紀小。喝道：「且住了。」周玄得免，分明死去還魂。知縣叫丁奇問道：「你引誘周玄嫖賭，又劫了他財物，又打壞周紹，況又是個鹽徒，若依律該向個徒罪。」丁奇道：「老爺，小人到此販賣綿綢，並非賣鹽之人。與周玄只會得一次，怎說是引誘他嫖賭，劫他財物，通是虛情誑告，希圖捏詐。」知縣道：「周紹也是有家業的人，你沒有引誘之情，怎捨得愛子到官？」周紹叩頭道：「爺爺是青天。」丁奇道：「周玄嫖賭，或是自有別人引誘，其實與小人無乾。」周紹道：「兒子正是他引誘的，更無別人，劫去的財物，有細財在此。」袖裡摸出一紙呈上。趙成隨接口直叫道：「還有金簪子一隻。」知縣大怒道：「你是干證，又不問你，你何要你搶嘴？」叫左右掌嘴，皂隸執起竹掌，一連打上二十，才教住了。趙成臉上，打得紅腫不堪。知縣問：「金簪今在何處？」丁奇不敢隱瞞說：「金簪在小人處。」知縣道：「既有金簪，這引誘劫賭的情是真了。」丁奇道：「小人在客邊，到劉賽家宿歇，與周玄偶然相遇，一時作耍賭東道。周玄輸了，將這金簪當梢是實，欺侮銀兩，都是假的。只問娼婦劉賽，便見明白。」一頭說，一頭在袖摸出金簪。皂隸遞與門子，呈到案上。知縣拿起簪子一看，即看見上有「王喬百年」四字，正是當年行聘的東西，故物重逢，不覺大驚，暗道：「此簪周玄所輸，定是其母之物，看起來昔日掠販的是周紹了。但奶奶說是姓胡，右眼已被刺瞎，今卻姓周，雙目不損，此是為何？」沉吟一回，心中兀突，吩咐且帶出去，明日再審，即便退堂。衙門上下人，都道：「這樣小事，重則枷責，輕則扯開，有甚難處？恁樣沒決斷，又要進去問後司。」眾人只認做知縣才短，那裡曉得他心中緣故。王從事袖了簪子進衙，遞與喬氏道：「我正要訪拿仇人，不想事有湊巧，卻有一件賭博詞訟，審出這根簪子。」喬氏道：「這人可是姓胡，右眼可是瞎的？」知縣道：「只因其人不姓胡，又非瞎眼，所以狐疑，進來問你。」喬氏也驚異道：「這又怎麼說？」知縣又問道：「他可有兒子弟兄麼？」喬氏道：「俱沒有。」知縣委決不下，想來想去，乃道：「我有道理了。只把這周紹，盤問他從何得來，便有著落。」次日早堂，也不投文，也不理別事，就喚來審問。當下知縣即呼周紹問道：「這簪子可是你家的麼？」周紹應道：「是。」又問道：「還是自己打造的，別人換的，有多少重？」周紹支吾不過。知縣喝教夾起來，皂隸連忙討過夾棍。周紹著了忙，叫道：「其實不乾小人的，不知兒子從何處得來。」知縣便叫周玄：「你從那裡得來的？」這小伙子，昨日吃了一嚇，今日又見動夾棍。心驚膽戰，只得實說：「是趙成妻子與我的。」知縣道：「想必你與他妻子有奸麼？」周玄不敢答應。知縣即叫趙成來問，趙成跪到案前，知縣仔細一看，右眼卻是瞎的，忽然大悟道：「當日掠販的，定是這個了。他說姓胡，亦恐有後患，假托鬼名耳。」遂問道：「可是你恨周玄與妻子有奸，借丁奇賭錢事，陰唆周紹告狀，結果周玄麼？」趙成被道著心事，老大驚駭，硬賴道：「其實周玄在劉賽家賭錢，小人看見了報與他父親，所以周玄懷恨，故意污賴，說是小人妻子與他簪子。」知縣道：「這也或者有之，你可曉得，這簪子是那裡來的？」趙成道：「這個小人不曉得。」知縣又問道：「你妻子之處，可還有婢妾麼？」趙成道：「還有二妾四婢。「知縣暗道：「此話與喬氏所言相合，一發不消說起是了。」又道：「你是何等樣人，乃有二妾四婢，想必都是強佔人的麼？「趙成道：「小人是極守法度的，怎敢作這樣沒天理的事。」知縣道：「我細看你，定是個惡人。」又道：「你這眼睛，為甚瞎了？」趙成聽了這話，正是青天裡打一個霹靂，卻答應不來。知縣情知正是此人，更無疑惑，乃道：「你這奴才，不知做下多少惡事，快些招來，饒你的死。」趙成供道：「小人實不曾做甚歹事。」知縣喝叫：「快夾起來。」三四個皂隸，趕向前扯去鞋襪，套上夾棍，趙成殺豬一般喊叫，只是不肯招承。知縣即寫一朱票，喚過兩個能事的皂隸，低低吩咐，如此如此。皂隸領命，飛也似去了。不多時，將趙成一妻兩妾，四個老丫頭，一串兒都縛來，跪地丹墀。皂隸回覆：「趙成妻子通拿到了。」此時趙成，已是三夾棍，半個字也吐不出實情，正在昏迷之際。這班婆娘見了，一個個嚇得魂飛魄散。知縣單喚花氏近前，將簪子與他看，問道：「這可是你與周玄的麼？「那婆娘見老公夾得是死人一般，又見知縣這個威熱，分明是一尊活神道，怎敢不認，忙應道：「正是小婦人與他的。」知縣道：「你與周玄通姦幾時了？」花氏道：「將及一年了。家中大小，皆與周玄有奸，不獨小婦人一個。」又問：「怎樣起的？」花氏道：「原是丈夫引誘周玄到家宿歇，因而成奸。」知縣道：「原來如此。」又問道：「你這簪子，從何得來？丈夫眼睛為何瞎了，他平日怎生為惡？須一一實招，饒你的刑罰。」那婆娘惟恐夾棍也到腳上，從頭至尾，將他平日所為惡端，並劫喬氏販賣等情，一一說出，知縣道：「我已曉得，不消說了。」就教放了趙成夾棍，選頭號大板，打上一百。兩腿血肉，片片飛起，眼見趙成性命在霎時間了。知縣又喚花氏道：「你這賤婦，助夫為惡，又明犯姦情，亦打四十。眾婦人又次一等，各打二十。」即援筆判道：審得趙成，豺狼成性，蛇虺為心。拐人妻，掠人婦，奸謀奚止百出，攫人物，劫人財，兇惡不啻萬端。誘孌童以入幕，乃惡貫之將盈；啟妻妾以朋淫，何天道這好還。花氏奪簪而轉贈所歡，趙成構訟而欲申私恥，丁奇適遭其釁，周紹偶受其唆，雖頭緒各有所自，而造孽獨出趙成。案其惡款，誠罄竹之難書；據其罪跡，豈擢髮所能數。加以寸磔，庶盡厥罪。第往事難稽，陰謀無證。坐之城旦，實有餘辜。劉賽煙花而復作囊家，杖以未儆。丁奇商販而肆行賭博，懲之使戒。周玄被誘生情，薄懲擬杖，律照和姦。花氏妻妾宣淫，重笞示辱，法當官賣。金簪附庫，周紹免供。判罷，諸犯俱押去召保。趙成發下獄中，當晚即討過病狀。可憐做了一世惡人，到此身死牢獄，妻妾盡歸他人。這才是：善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。且說王從事，退入私衙，將前項事說與喬氏。喬氏得報了宿昔冤仇，心滿意足，合掌謝天。這只金簪，教庫上繳進，另造一隻存庫。臨安百姓，只道斷明了一樁公事，怎知其中緣故，知縣原為著自己。那時無不稱頌錢塘王知縣，因賭博小事，審出教唆之人，除了個積惡，名聲大振。三年滿任，升紹興府通判。又以卓異，升嘉興府太守。到任年餘，喬氏夫人，力勸致仕，歸汴梁祖業。王從事依允，即日申文上司，引病乞休，各衙門批詳准允。收拾起程，船到蘇州，想起王知縣恩德，泊船閶門，訪問王知縣居處，住在靈巖山剪香涇。王從事備下禮物，放船到瀆村停泊，同喬氏各乘一肩小轎，直到剪香涇來。先差人投遞名帖，王知縣即時出門迎接。原來王知縣，因還妾一事，陰德感天，夫人年已五十以外，卻生下一子，取名德興。此時已有七歲，讀書甚是聰明。當下在門首迎接，王從古見有兩乘小轎，便問：「為何有兩乘轎子？」跟隨的啟道：「太守夫人，一同在此。」王知縣心上不安，傳話說：「我與太守公是故人，方好相接，夫人那有相見之禮？」跟隨的只道王知縣不肯與故人夫人相見，實不知其中卻有一個緣故，為此喬氏隨轉轎歸船。王從事與王知縣，留連兩日而別。一路無話，直至汴梁。是時天下平靜，從事在汴梁城中，覓了小小一所居第，一座花園，與喬氏日夕徜徉其間。喬氏終身無子，從事乃立從堂兄弟之子為嗣，取名靈復，暗藏螟蛉之義。王從事居家數年而故，喬氏亦守寡十五年才終。臨終時吩咐靈復道：「我少年得罪你父親，我死之後，不得與你父親合葬。父親之柩，該葬祖墓，我的棺木，另埋一處。」靈復暗道：「我父親生前與母親極為恩愛，何故說得罪兩字。」欲待再問，喬氏早已瞑目而去。靈復只道一時亂命，那裡曉得從前這些緣故。喬氏當日在趙成家，夢見團魚說話，後來若不煮團魚與王教授吃。怎得教授見鞍思馬，吐真情與王知縣。所謂「殺我也早，燒我也早」，在夢驗矣。若當時這簪子不被趙成妻子搶去，後來怎報得這趙成劫搶之仇，所謂「尋得著也好，尋不著也好」，其夢又驗。當時嫁了王從事，卻被趙成拐去，所謂「這個王也不了」。後來又得王知縣送還從事，所謂「那個王也不了」，團魚一夢，無不奇驗。後人單作一詩，贊王知縣不好色忘義，就成了王從事夫妻重合，編出一段美談。詩云：見色如何不動情，可憐美少遇強人。五年月色西安縣，滿樹桃花客館春。墨跡可知新翰墨，烹魚乃信舊調人。若非仗義王從古，完璧如何返趙君。後人又因王知縣夫人五旬外生下德興兒子，後日得中進士，接紹書香，方見王知縣陰德之報，作一絕句贊之。詩云：當年娶妾為寧馨，妾去桃花又幾春。不是廣文緣不斷，為教陰德顯王君。第十一回江都市孝婦屠身百行先尊孝道，閨闈尤重貞恭。古來今往事無窮，謾把新詞翻弄。青史日星並耀，芳名宇宙同終。堪誇孝婦格蒼穹，留與人間傳誦。這闋俚詞，單說人生百行，以孝為先。這句話，分明是秀才家一塊打門磚，道學家一宗大公案。師長傳授弟子，弟子佩服先生，直教治國平天下，總來脫不得這個大題目，自不消說起。就是平常不讀書的人，略略明白三分道理，少不得也要學個好樣子。唯有那女人家，性子又偏，性子以偏，見識又小，呆呆的坐在家中，平日間只與姊妹姑嫂妯娌們說些你家做甚衣服，我家置甚首飾，你家到那裡去扳親，那裡去望眷，我家到何處去燒香，何處去還願；便是極賢慧的，也不過說了些柴米油鹽醬醋茶的家常話，何曾曉得甚麼緹縈女救親，趙五娘行孝。所以說：「三尺布，抹了胸，不知西與東。」說便是這等說，盡有幾個能行孝道的。昔日漢時，越中上虞縣有個曹盱，性子輕滑，慣會弄潮。原來錢塘江上風俗，每年端午，輕薄弟子，都去習水弄潮，迎伍子胥神道。那曹盱乘興跳入江心，一時潮湧身沒，將曹盱的屍骸，不知飄到那一個龍宮藏府去了。所以當年官府，張掛榜文，戒人弄潮，上寫道：鬥牛之分，吳越之中，惟江濤之最雄，乘秋風而益怒，乃其習俗，於此觀游。厥有善泅之徒，竟作弄潮之戲，以父母所生之遺體，投魚龍不測之深淵，自為矜誇。時或沉溺，精魄永淪於泉下，妻孥望哭於水濱。生也有涯，盍終於天命；死而不弔，重棄於人倫。推予不忍之心，伸爾無窮之戒。如有無知，違怙不悛，仍蹈前轍，必行科罰。當時曹盱有女，年方一十四歲，聞父親溺死，趕到江邊，求覓屍首。哭泣了三日三夜，不得其屍，直哭得喉嚨已啞，肝腸要斷。卻去尋了一個大西瓜，拜告江神道：「我父親屍首，若是沉在何處，只願此瓜，永沉到底。」祝罷，將瓜投在江中。只見瓜兒一滾兩滾，直沉下去。曹娥便隨著瓜向江心一跳，也喪於波濤之內。沉了七日，卻抱著父親屍首而出。你道這個瓜，緣何便沉？只因孝女報父心堅，拚著性命哀求，所以感動天地。至今立廟曹溪，春秋二祭，這乃是一個真孝閨女。然女人家孝父母的還有，孝公姑的卻是難得。常言道：「隔重肚皮隔重山。」做公姑的不肯把媳婦當做親生兒女，做媳婦的也不肯把公姑當做生身父母。只有當初崔家娘子，因阿婆落盡牙齒，吃不得飯，嚼不得肉，單單飲得些湯水，如何得性命存活。崔娘子想一想：「孩兒家吃了乳便長大；老人家難道便吃不得乳？」直想到一個慈烏反哺的地位，日逐將那眼睛又瞎、耳朵又聾、牙齒又落、頭髮又禿，一個七死八活的婆婆，坐在懷中吃乳。看看一月又是一月，一年又是一年，那老婆婆得了乳食，漸漸精神復生，眼睛也開，耳朵也聽得，口裡也生出盤牙，頭上又長幾莖絨毛出來，活到一百來歲。感激媳婦這般孝心，便雙膝跪下，向天連拜幾拜，祝告道：「我年紀又老，料今生報不得媳婦深恩，只願子子孫孫，都像他孝順便了。」後來崔家男女，個個孝順，十代登科，三朝拜相，這是古來第一個孝婦。然畢竟崔家的孝婦，還是留了自己身子，方好去乳養婆婆，這也還不希罕。在下如今只把一個為了婆婆，反將自己身子賣與屠戶人家，換些錢鈔，教丈夫歸養母親，然後粉骨碎身於肉台盤上，此方是千古奇聞。這樁故事，若說出來呵：石人聽見應流淚，鐵漢聞知也斷腸。話說唐僖宗時，洪州府有一人，姓周名迪，表字元吉，早年喪父，止有母親樂氏在堂。到十八歲上，娶得妻子宗氏。這宗氏是儒家之女，自幼讀書知禮，比元吉只小一歲，因排行第二，遂喚做宗二娘。夫妻兩人十分和睦，奉侍老娘，無不盡心竭力。當年樂氏生周迪時，已是三旬之上，到圓親時，又是二十年光景，樂氏已是五旬的人了。周迪父親，原在湖廣荊襄生理。自從成婚之後，依舊習了父業，也在湖廣荊襄地方走走。每年在外日多，在家日少，全虧宗二娘在家，供養母親，故此放心得下。不竟經商數載，把本錢都消折了。卻是為何？原來唐朝玄宗時，安祿山、史思明叛亂，後來藩鎮跋扈，兵火相尋，干戈不息。到僖宗時，一發盜賊叢起，更兼連年荒歉，只苦得百姓們父子分離，夫妻拆散，好生苦楚。這周迪因是四方三荒四亂，拆盡了本錢，止留得些微殘帳目。在襄陽府中經紀人家，奔回家來。等待天下太平，再作道理。此時年將四十，不曾生下一男半女。夫妻兩口兒承奉一個老娘，雖只家中尷尬，卻情願苦守。無奈中戶人家，久無生理，日漸消耗。常言道：「開了大門七件事，柴米油鹽醬醋茶。」那一件少得。卻又要行人情禮數，又要當官私門戶，弄得像雪落裡挑鹽包，一步重一步。一日，樂氏對兒子媳婦說道：「我家從來沒有甚田莊，生長利息，只靠著在外經商營運。如若呆守在家，坐吃箱空，終非常法。目今雖則有些後荒撩亂，卻還有安靜的地方，你一向在荊襄生理，還有些帳目在人頭上，也該就去清討。我老人家，還藏下五十兩銀，指望備些衣衾棺槨送終。我想家道艱難，日苦一日，難道丟了飲食茶飯，只照管衣衾棺槨不成。依我起來，還是將此五十兩送終本錢，急急收拾行李，再往襄陽走走，討些帳目，相時度勢，這方是腰間有貨不愁窮，東天不養西天養。「周迪聽了，還猶豫未決；那宗二娘聽了婆婆這番說話，便對丈夫說：「婆婆所見極是。但這五十兩銀子，是婆婆送終的老本錢，今做了我三口養命的根本，你須是做家的，量不花費一兩二兩，卻要仔細著眼力買貨，務求利錢八分九分，也須要記得。只為今日這般窮苦，沒奈何將七十歲的老娘撇下，雖不要你早去早回，實指望緊關緊閉，留下婆婆在家，且自放心。萬一家道艱難，我情願粉骨碎身奉養他，決不使你老娘饑餓。」周迪手裡接了銀子，眼兒裡汪汪的掉下淚來，說道：「我自有道理，不須吩咐。只是我此番一去，生意不知如何，道路不知如何，但好定出去的日子，定不得歸來日子。只得母親年紀高大，我又不在家裡，你又不曾生育得一男半女，且要在你身上，替我做兒子，照管他寒寒冷冷，又要在你身上，代作孫孫兒女，早晚與老人家打伙作樂。」那知這兩句話，又打動老娘心上事來，便開口道：「阿喲！正是。你年近四十，還沒有兒女，此番出去，定不得幾時歸家，那裡得接代香火的種子。我如今有個算計，莫若你夫妻二人，同去經商，卻當伙伴一般。一來好看管行李貨物，二來天可見憐，生下個兒子，接續後嗣，也未可知。」周迪聽了，答道：「母親，這卻使不得。我今出去，留下媳婦奉侍，也還可放心；倘若我夫妻同去，撇下你老人家孤單獨自，卻告傍著哪一個。」老婆鞘：「你若愁我單身在家，你的舅母馮氏媽媽，他也是孀居，年將六十，並無男女，你可接他來，同我作伴。」又道：「我也原捨不得你夫妻同去，只愁你做生意的日子長，養兒子的日子短，千算萬算，方算到此。「宗二娘卻格格的笑道：「婆婆，你好沒見識！你若愁家計日漸凋零，少不得營生過活，還有道理。若愁你兒子年紀長大，沒有孫子，卻教我同伴出去。我想你兒子媳婦，都是四十邊年紀的人，尚不曾奉承你吃一碗安樂茶飯，我們連夜生育，今日三朝，明朝滿月，巴到他十歲五歲，好一口氣哩！總然巴到成房立戶，怕如你兒子媳婦一般樣子，依舊養不著父母，卻不是空帳。若如今依了婆婆說話，同了丈夫出去，他鄉外府，音信不通，老人家看不見兒子媳婦，兒子媳婦看不見老人家，可不是橄欖核子落地，兩頭不著實！不如叫丈夫獨自出去，倘若生意活動，就在別處地方，尋一偏房家小，就是生得成兒子，生不成兒子，聽之天命，這方是兩頭著實的計較。」老婆婆聽罷，說道：「不要愁我，我死也死得著了。你夫妻兩口，從來有恩有愛。況自成婚到今，只因年時荒亂，生意淡薄，累你挨了多少風霜，受了多少磨折。假若留下媳婦在家，兒子反在他州外府，娶下偏房家小，卻不是後邊的受用，結髮的倒丟過一邊，這斷然使不得。常言道：恭敬不如從命。你若再三不聽我老人家說話，我便尋個死路，也免得兒子牽掛娘，媳婦牽掛婆婆。「說也還說不了，急趕到廚房下，拿把菜刀在手。若不是宗二娘眼快手急，急趕去抱住，周迪奪下菜刀，險些把一個老人家，蕩了三魂，走了六魄。當時周迪夫妻勸住了老婆婆，便說道：「兒子便同媳婦出去。」鬧吵吵的嚷了兩個時辰，哪知道因這老人家捨不得兒子媳婦分離，卻教端端正正，巴家做活，撇得下老公，放不開婆婆的一個周大娘子，走到江都絕命之處，賣身殺身，受屠受割。正是：只因一著不到處，致使滿盤都是空。這還是後話不提。卻說宗二娘雖則愛婆婆這般好意，卻也不忍，又見婆婆這般執性，只得收拾行李，與丈夫行路。口裡嗚嗚咽咽，暗暗啼哭，又自言自語道：「我的婆婆，你為著兒子，割捨了媳婦，恐怕你媳婦為婆婆，又割捨了丈夫。」拓了眼淚，又歡歡喜喜對婆婆道：「我媳婦如今只得同丈夫前去。」周迪即到馮媽媽家，搬他一家來同住。等得馮媽媽來到，二人作別。宗二娘又對周母拜了兩拜，說道：「只願你百年長壽，子媳同歸。」又轉身拜馮媽媽兩拜，說道：「可憐老人家年老無依，全仗舅母照管，從此一去，或者時運不通，道路有變，丈夫帶不及妻子，妻子趕不上丈夫，雙雙出去，單單一個回來，也是天命。」周迪聽到此地，淚如雨下。老母也自覺慘傷。宗二娘不忍看著婆婆，反抽身先走，背地流淚。正是：世上萬般哀苦事，無非死別與生離。周迪夫婦，離了洪州，取路望襄陽而去，免不得饑餐渴飲，夜宿曉行。非止一日，來至襄陽，周迪將了行李，夫妻雙雙徑到舊日主人家裡。不道主人已是死了，主人妻子，卻認得是舊主顧，招留歇住。周迪取些土儀相送，兩下敘了幾句久闊的說話。周迪問主人死幾時了，答道：「死有五年了。」周迪又問：「有位令郎，如何不見？」那老嫗便告訴兒子終日賭錢，不好學，把門頭都弄壞了的話。周迪問舊日放下的帳目，卻說一毫不曉得。及至他兒子歸來問時，也只推不知。周迪心裡煩惱，瞞著主人家，獨自到各處走一遍，那知死的死了，窮的窮了，走的走了，有好些說主人以往去用了，可不又是死無對證。轉了兩日，並討不得分文，對著妻子，只叫得苦。夫妻正當悶納，只見那老嫗一盤兒托著幾色嗄飯，一大壺酒送來，說道：「老客到了，因手中乾燥，還不曾洗塵，胡亂沽一壺水酒在此當茶，老身不敢相陪了。」宗二娘道：「我們在此攪擾，已是不當，怎又勞媽媽費鈔。」那老嫗道：「不成禮數，休要笑話。」道罷自去。夫妻二人把這酒肴吃了，周迪向妻子道：「如今帳目又沒處討，不如作速買了貨去罷，還是買甚貨便好？」正說間，那老嫗又走過來，夫妻作謝了。老嫗開言道：「周客人，連日出去，想必是討帳，可曾討得些？」周迪道：「說起也羞殺人，並沒處討得一文。」老嫗道：「如今的世界，不比當初了。現在該還的，尚有許多推托，那遠年的冷帳，只好休罷。如今買回頭貨去，多趁些罷。」周迪道：「媽媽說得是。方在此商議，還是買甚貨好。」宗二娘聽了，便剪上一句道：「媽媽休聽他說渾話，我們特來討帳，那裡有本錢收貨。」那老嫗道：「若說討帳，只管早回。如今盤纏又貴，莫要兩相擔擱。」宗二娘道：「多謝媽媽指教。」講了一回，老嫗收了酒壺碗碟出去。宗二娘埋怨丈夫，低低道：「如何恁不謹慎，可見他說兒子是個不長進的，只管直說要買貨，倘被他聽見，暗地算計，那時卻怎處！」周迪道：「娘子見的是，我卻想不到此。」何期他們說話時，主人兒子，果然在外悄地竊聽，曉得身邊有物。到夜半時候，乘他夫妻熟睡，掘個壁洞，鑽進去，把這五十兩命根，並著兩件衣服，一包兒撈去。他夫妻次早起身，方才曉得。那老嫗明知是兒子所為，也假意說失了若干東西，背地卻捏著兩把汗，只愁弄出事來。氣得他夫妻面面相覷，跌足叫屈，雖猜摸主人家兒子有些蹊蹺，他無贓證，不好說他是賊，只得忍氣吞聲，自家怨命。周迪對妻子道：「我兩人若還苦守在家，也可將就過活。如今弄到此地，帳目已都落空，本兒又被偷去，眼見得夫妻死他鄉，這分明是我老娘造下的冤債。」宗二娘聽了，便變著臉說道：「這是自不小心，怎埋怨得母親。此就是忤逆不孝的心地了。常言道：天無絕人之路。且得一日度一日，再尋出一個甚麼道理，收拾回去，這便萬幸了。萬一時勢窮蹙，你死了還存得我，我死了還存得你，好歹留一人歸去，奉養婆婆，這才不枉叫做親生兒子親媳婦。今日卻愁他怎的！」這一班話，說得個周迪無言可答，沉吟了一晌，眼中流下淚道：「罷罷，事已至此，只可聽之天命。我且出去走走看，或者尋得個生路也好。」宗二娘道：「這才是正經道理。」周迪在襄陽府中闖了幾日，並不曾遇見一個熟人。正當氣悶，那老嫗因兒子做了這事，誠恐敗露，只管催逼他夫妻起身。兩個鬥口起來，在門首爭嚷，宗二娘在旁勸解。不想絕處逢生，有個徽州富商汪朝奉，也在襄陽收討帳目，這日正從門首經過，見周迪與這老婆子爭論，立住了觀看。聽得是江右聲音，問其緣故。周迪心中苦楚，正沒處出豁，一把扯汪朝奉坐下，將母親逼迫出門，及被偷去銀子，前後事情，細細告訴一遍。說道：「如今又沒盤纏歸去，又遇不得一個好人搭救，卻只管催逼起身，教我進退無讓，可不是個死路！」說到傷心之處，淚珠兒亂落，痛哭起來。那汪朝奉一般做客，看了這個光景，正是兔死狐悲，物傷其類，也不覺滲然。說道：「莫要哭，且問你，可曉得寫算麼？」周迪道：「我從幼讀書，摹過法帖，書札之類，盡可寫得，那算法一掌金，九九數，無不精熟，憑你整萬整千，也不差一絲一忽。」汪朝奉道：「既曉寫算就易處了。小弟原是徽州姓汪，在揚州開店做鹽，四方多有行帳，也因取討帳目到此。如今將次完了，兩三日間，便要起身，正要尋一個能寫能算的管帳。老哥若不嫌淡泊，同到揚州，權與我照管數目，胡亂住一二年，然後送歸洪州何如？」周迪聽了，連忙作揖道：「多謝朝奉提攜，便是恩星相照了！請坐著，待我與山妻商議則個。」隨向妻子說道：「承這朝奉一片好心，可該去麼？」宗二娘道：「我看這人，是個忠厚長者，且將機就機，隨到揚州，再作區處。」周迪道：「我意正欲如此。」夫妻算計定了，宗二娘即走出來相見，說道：「蒙朝奉矜憐貧難，愚夫婦感戴不盡。但不知貴寓何處，何日起程，好來相候。」汪朝奉道：「起程只在目前。尊處在此，既不相安，不如就移到小寓住下，早晚動身，更覺便易。」周迪依言，即收拾行李，夫婦同到他寓所。住了三四日，方才起身，取路徑到揚州。汪朝奉留住在店，好生管待，他本是見周迪異鄉落難，起這點矜憐之念，那寫算原不過是個名色，這也不在話下。縣說那揚州，枕江臂淮，濱海跨徐，乃南北要區，東南都會，真好景致。但見：蜀崗綿亙，崑崙插云。九曲池，淵淵春水，養成就聳壑蛟龍。鑿邗溝，滴滴清波，容不得棲塵螻蟻。芍藥欄前四美女，瓊花台下八仙人。凋殘隋花，知他是那一朝那一代遺下的碎瓦頹垣；選勝迷樓，都不許千年調萬年存沒用的朱薨畫棟。盤古塚，煬帝墳，聖主昏君，總在土饅頭一堆包裹。玉鉤斜，孔融墓，佳人才子，無非草鋪蓋十里蒙葺。說不到木蘭寺裡鍾聲，何人乞食；但只看二十四橋月影，那個銷魂。正是何遜梅花知在否，仲舒禮藥竟安歸。是時鎮守揚州的節度使，姓高名駢，先為四川節度，頗有威名，為此移鎮廣陵。御筆親除為諸道行營都統，徵剿黃巢。這高駢因位高權重，志氣驕盈，功業漸不如前。卻又酷好神仙，信用呂用之、諸葛殷一班小人，逢迎蠱惑，偽刻青石為奇字，曰：「玉皇授白雲先生高駢」，暗置道院香案。高駢得之大喜。呂用之說：「上帝即日當降鸞鶴迎接，讓位仙班。」弄得個高駢如醉如夢，深居道院，不出理事，軍府一應兵馬錢糧，盡聽呂用之處分。用之廣樹牙爪，招權納賄，顛倒是非。若不附他的，便尋事故，置於死地。高駢又累假軍功，奏薦呂用之，也加到嶺南東道節度使職銜。這賊子心猶未足，欲圖謀高駢職位，因畏忌一個將官，未敢動手。這將官是誰？姓畢名師鐸，原是黃巢手下一員猛將，後來，歸附高駢，收在部下，十分倚任，委他統兵駐紮高郵，以為犄角之勢。呂用之欲殺高駢，恐怕畢師鐸興師問罪，乃假令旨，遣心腹齎兵符召畢師鐸親身到揚議事。先除後患，然後舉事。那知畢師鐸平昔也恨呂用之假術蠱惑，讒害忠良，幾遍要起兵剪除奸黨，因礙著高駢，卻又中止。今番見傳令旨，召去議事，明知是呂用之使計謀害，齊集謀士將校商議：「去則定遭毒手，不去必發兵問抗違之罪。兵法云：先發制人。不如起兵直抵揚州，索取妖黨，明正其罪。」計議已定，將使人斬了，榜列呂用之罪惡，佈告四方，又傳檄各部，請兵共討其罪。畢師鐸親自統兵十萬，望揚州殺來。早有呂用之所差使者的僕從，連夜逃回報知，呂用之驚得手足無惜，只得告知高駢，假說畢師鐸賊性不改，仍復背叛。高駢久已昏瞶，全無主張，但教傳令，齊集將士應敵。一面發帑藏，備辦軍需。出入指麾，一聽呂用之便宜行事。城中百姓，一聞高郵兵來，料道呂用之決敵他不過，恐怕打破城池，玉石俱焚，各想出城躲避。那汪朝奉也連忙收拾回家，向周迪說道：「本意留賢夫婦相住幾時，從容送歸。誰料變生不測，滿城百姓，都各逃生，我也只得回鄉，勢不能相顧了，白金二十兩，聊作路費。即今一同出城，速還洪州，後日太平，再圖相會。」可憐周迪夫婦，才住得兩月餘，又遭此變，接了銀兩，一齊拜謝道：「深蒙恩人救濟真同天地，今生若不能補報，來世定當結草銜環，以報大德。」汪朝奉雙手扯起道：「莫要謝，速走為止。若稍遲延，恐不能出城了。」宗二娘依言，即去收拾行李。汪朝奉止將細軟打疊，粗重的便棄下了，家裡原有兩頭牲口，牽來駝上，餘下的家人伴當們，分開背負，把大門鎖上。周迪夫妻，隨著他主僕，一齊行走。他們都慣走長路的，腳步快，便飛也似向前出城去了。宗二娘是個女流，如何趕得上！更兼街坊上攜男挈女，推車騎馬的，挨挨擠擠，都要搶前，把他夫妻直擠在後。行了多時，方得到城門口。只聽得鸞鈴震響，一騎飛馬跑來，行人都閃過半邊，讓他過去。馬上人中軍官打扮，手執令箭，高叫：「把門官，軍門有令。」把門官即迎前接了旨。中軍官傳了令旨，仍回馬跑去了。原來呂用之聞得百姓俱遷移出城，恐城中空虛，為此傳下將令，把門官不許放百姓出城，進城的須要嚴加盤詰，如或私放輕納，定行梟斬，先出城的，不必追究，遺下房屋家私，盡行入官，把門官得了令旨，吩咐門卒，閉上城門，後來的一個也不容走動。當時周迪夫妻，若快行了一刻，可不出去了？恰恰裡剛至門邊，這令箭也到，不肯放行。正是：總饒走盡天邊路，運不通時到底難。當下無可奈何，只得隨著眾人，依舊回轉。一路上但見搬去的空房，呂用之發下封皮，著里甲封鎖。及走至汪朝奉居處，門上早已兩條封皮，十字花封好了。周迪見了，叫苦不迭，向妻子說道：「我兩人來此揚州，並沒一個親識，單靠得汪朝奉是個重生父母，何期遭此大變，不能相顧。如今回又回不成，轉來又無住處，可不是該死的了。」不覺兩眼掉下淚來。宗二娘正色說道：「凡事有經有權，須要隨機生變，死中求活，這才是個男子漢大丈夫。假如目前事起倉卒，是奔穩便處，借來住下，身邊已有汪朝奉所贈之物，胡亂省儉度去。若守得個太平無事，那時即作歸計。設或兵來城破，難道滿城人都是死數，少不得也存下些。焉知你我不在生數之中？萬一有甚不測，這也是命中所招，你就哭上幾年也沒用。」周迪聽了答道：「娘子說得是。僧道庵院終不穩便，況也未必肯留，還是客店中罷。「當下夫妻去尋旅店，鬧市上又不敢住，恐防兵馬到來，必然不免，卻向冷落處賃了半間房屋住下。詩云：遭時不幸厄干戈，遙望家鄉淚眼枯。回首那禁腸斷處，殘霞落日共啼烏。且說呂用之差人打聽畢師鐸兵馬已離高郵，傳令將城門緊閉，分遣將士守城，又驅百姓搬運磚石，上城協守。料想敵兵勢大，急切難退，行文所部，徵兵救授。各路將官，都恨呂用之平日索求賄賂，一個個擁兵觀望。呂用之無計可施，想起廬州刺史楊行密，兵強將勇，若得這枝兵來，便可退得畢師鐸。即假著高駢牒文，召他星夜前來救援。那楊行密，原是高駢部將，久知高駢昏悖信讒，不親正事，因此亦懷著異心，日夜整治兵甲，不想湊巧有此機會。即起兵赴援，遣來使先齎文還報。那知畢師鐸的兵馬，已抵揚州城下，使人正遇著游兵，生擒活捉，綁入中軍，問了底細，即時斬首。畢師鐸恐怕楊行密兵來，內外夾攻，反受其困，親冒矢石，指麾三軍，並力攻破羅城。呂用之越城奔楊行密去了。畢師鐸縱兵大掠。高駢開門出見，與師鐸交拜如賓主。師鐸搜捕呂用之黨羽，剮於市曹。有宣州觀察使秦彥，率兵來助畢師鐸，亦入揚州。師鐸尊為主帥，將高駢軟監在道院。不過數日，楊行密親領軍馬已到，兩軍大戰一場。秦彥、畢師鐸大敗，損兵折將，收拾殘兵，退入城中守禦。楊行密中軍屯於甘泉山七斗峰下，分遣諸軍，把揚州城圍得如鐵桶一般，游兵四散擄掠，百姓各自逃生，幾十里沒有人煙。城中糧草又少，圍困既久，漸至缺乏，民間鬥米千錢。高郵發兵來救援，被楊兵扼住要道，不能前進，縱有糧草，也飛不進城。睏了八個月餘，軍中殺馬來食，死下的人，也就吃了。到後馬吃盡了，便殺傷殘沒用的士卒來吃。城外圍急，秦彥等恐怕高駢為內應，合門殺死。楊行密聞得，令三軍掛孝，向城大哭三日。秦彥、畢師鐸料守不住，領著殘兵出城，負命血戰，殺出重圍，自回宣州城中。百姓開門迎接楊行密入城，下令撫諭遠近，開通行旅，士農工商，照舊生業。一時兵戈雖則寧戢，把那田土拋荒，粒米不登，人民依然乏食，莫說羅雀掘鼠的方法做盡，便是草根樹皮，也剝個乾淨。那些窮人，餓得荒了，沒奈何收拾那道路上棄下的兒女，煮熟了救命。有的便盜人子女來食。富人曉得了，悄地轉又買來充饑。初時猶以為怪，不過幾日，就公然殺食，也論不得父子弟兄夫妻，互相鬻賣，更無人說個不行。就是楊行密軍中，糧餉不斷，也都把人來當飯，為此禁止不得。那時就有人開起行市，凡要賣的，都去上行。有的開店的，販去殺了，零星地賣，分明與豬羊無異，老少肥瘦，價錢不等，各有名色，老人家叫做燒把火，孩兒家叫做和骨爛，男女白瘦的，道是味苦，名為淡菜，黑壯的以為味甜，號曰羔羊，上好的可值三貫四貫，下等的不過千文。滿城人十分中足去了五分，那被殺的止忍得一刀，任你煮蒸煎炒，總是無知無覺；這未賣的，只恐早晚輪到身上，那種憂愁悽慘，反覺難過難熬。把一個花錦般的揚州城，弄得個愁雲凝結，慘霧迷窮。生長此地的，或者這一方合該有此災難。只可憐周迪夫妻，是洪州人，平白地走來，湊在數中。還虧宗二娘有些見識，畢師鐸初圍城時，料得兵連禍結，必非半月十日可定，米糧必至缺乏，把汪朝奉所贈銀兩，預備五六個月口糧藏著，所以後來城中米糧盡絕，他夫妻還可有一餐沒一餐的度過。等到平靜時，藏下的糧也吃完了，存下的銀兩也用完了，單單剩得兩個光身子，腹中饑餒，手內空虛了，欲待回家，怎能走動！周迪說道：「母親只指望我夫妻在外經營一年兩載，掙得些利息，生一個兒子。那知今日倒死在這個地方，可不是老娘陷害了我兩口兒的性命！」說罷大哭。宗二娘卻冷笑道：「隨你今日哭到明日，明日哭到後日，也不能夠夫婦雙還了。我想古人左伯桃、羊角哀，到揀餓極處，畢竟死了一個，救了一個。如今市上殺人賣肉，好歹也值兩串錢。或是你賣了我，將錢作路費，歸養母親；或是我賣了你，將兒作路費，歸養婆婆。只此便從長計較，但憑你自家主張。」周迪見說要殺身賣錢，滿身肉都跳起來，搖手道：「這個使不得。」宗二娘笑道：「你若不情願，只怕雙雙餓死，白白送與人飽了肚皮。不如賣了一個，得了兩串錢，還留了一個歸去。」周迪吟沉不答。宗二娘見他貪生怕死，催促道：「或長或短，快定出個主意來！」周迪道：「教我也沒奈何。」宗二娘道：「你怎生便去得！」周迪會了此意，歎一聲道：「我便死，我便死！」說罷，身子要走不走，終是捨不得性命。宗二娘看了這個模樣，將手一把扯住他袖子道：「你自在這裡收拾行李，待我到市上講價。」說罷，往外就走。看官，你看周迪說到死地，便有許多恐怖；宗二娘說道殺身，恬不介意。可見烈性女子，反勝似柔弱男子。當下宗二娘走出店門首，向店主人說道：「我夫妻家本洪州，今欲歸鄉，手中沒有分文，我情願賣身市上，換錢與丈夫盤纏回去，二來把你房錢清理，相煩主人同去講一講價錢。」此時賣人殺食，習為常套，全不為異。店主人就應道：「這個當得效勞。」隨引宗二娘到江都市上，走到一個相熟屠家。這店中此日剛賣完了，正當缺貨，看宗二娘雖不甚肥，卻也不瘦，一口就許三貫錢。宗二娘嫌少，爭了四貫。屠戶將出錢來，交與主人家，便叫宗二娘到裡邊去。宗二娘道：「實不相瞞，我丈夫不忍同我到此，住在下處，我把這錢去交付與他就來。你若不信，可教人押我同去。」屠戶心裡不願，那主人家一力擔當，方才允許。宗二娘將這四貫錢回到下處，放在桌上，指著說道：「這是你老娘賣兒子的錢，好歹你到市上走一遭，你便將此做了盤纏歸去，探望婆婆。」周迪此時魂不附體，臉色就如紙灰一般，欲待應答一句，怎奈喉間氣結住了，把頸伸了三四伸，卻吐不得一個字，黃豆大的淚珠流水淌出來。宗二娘看一看，又笑一笑，說：「這樁買賣做不成，待我去回覆了他罷。「轉身急走到屠家，對屠戶道：「我殺身只在須臾，但要借些水來，淨一淨身子，拜謝父母養育，公姑婚配之恩，然後死於刀下未遲。」屠戶見他說得迂闊，好笑起來道：「到好個愛潔淨的行貨子。」隨引入裡面，打起一缸清水，淨了浴，穿起衣服，走出店中，討了一幅白紙，取過櫃中寫帳的禿筆，寫下一篇自祭的祝文。寫罷，走出當街，望著洪州，拜了四拜，跪在地上，展開這幅紙，讀那祭文。屠戶左右鄰家，及過往行人，都叢住了觀看。宗二娘不慌不忙，高聲朗誦道：惟天不弔，生我孤辰，早事夫婿，歸於周門。翁既先逝，惟姑是承。婦道孔愧，勉爾晨昏。不期世亂，干戈日尋，外苦國壞，內苦家傾。姑命商販，利乏蝸蠅。僑寓維揚，寇兵圍城，兵火相繼，禾黍勿登。羅雀掘鼠，玉粒桂薪，殘命頃刻，何惜捐生。得資路費，千里尋親，子既見母，媳死可瞑！惟祈天佑，赫赫照臨，姑壽無算，夫祿永臻。重諧伉麗，克生寧馨。嗚呼哀哉！吾命如斯，何恐何憎。天惟鑒此，干戈戢寧。凡遭亂死，同超回輪。讀罷，又拜了四拜，方才走起。他念的是江右土音，人都聽他不出，不知為甚緣故。宗二娘步入店中，把這幅紙遞與屠戶道：「我丈夫必然到此來問，相煩交與，教他作速歸家，莫把我為念。」屠戶道：「這個當得。」接來放過一邊。眾人聽了，方道：「原來是丈夫賣來殺的。」遂各自散去。宗二娘即脫衣就戮，面不改色。屠戶心中雖然不忍，只是出了這四貫錢，那裡顧得甚麼，忍住念頭，硬著手將來殺倒，劃開胸膛，刳出臟腑，拖出來如斲豬羊一般。須臾間，將一個孝烈的宗二娘，剁碎在肉台上。後人有詩云：夫婦行商只為姑，時逢陽九待如何。可憐玉碎江都市，魂到洪州去也無。原來楊行密兵馬未到揚州，先有神仙題詩於利津門上道：劫火飛灰本姓楊，屠人作膾亦堪傷。杯羹若染洪州婦，赤縣神州草盡荒。及至宗二娘鬻身宰殺之後，天地震雷掣電，狂風怒號，江海嘯沸，凡買宗二娘肉吃者，七竅流血而死。揚州城內城外，草木盡都枯死，到此地位，只見：長江水圂水清，崑崙山掩無色。芍藥欄前紅葉墜，瓊花觀裡草痕欹。芳華隋苑，一霎離披；選勝迷樓，須臾灰燼。古墓都教山鬼嘯，畫轎空有月華明。這也不在話下。且說周迪在下處不見妻子回來，將房門鎖了，走出店門首張望，口裡自言自語道：「如何只管不來了。」店主人看見問道：「你望那個？」周迪道：「是我娘子。」店主人道：「啊呀！你娘子方才說，情願賣身市上，換錢與你盤纏歸家，央我同到屠戶家，講了價錢，將錢回來，交付與你，便去受殺了。難道你不曾收這四貫錢麼？」周迪聽了話，嚇得面如土色，身子不動自搖，說道：「不，不，不，不信有這事！」店主人說：「難道哄你不成？若不信時，你走到市上第幾家屠戶，去問就是了。」周迪真個一步一跌的趕去，挨門數到這個屠家，睜眼仔細一望，果然宗二娘已剁斷在肉台盤上，目睜口張，面色不改。周迪叫聲：「好苦也！」一跤跌翻在地，口兒裡是老鸛彈牙，身兒上是寒鴉抖雪，放聲慟哭道：「我那妻嚇！你怎生不與我說個明白，地葫蘆提做出這個事來。」屠戶聽了，便取出這幅祭文付與道：「這是令正留付與你的，教道作速歸去，莫把他為念。」周迪接來看了，一發痛哭不止，行路的人，見哭得慘切，都立停住了腳問其緣故。周迪帶著哭，將前情告知了眾人。又討這幅祭文來看，內中有通文理的贊歎道：「好個孝烈女娘，真個是殺身成仁。」有的對屠戶道：「既然是這樣一個烈婦，你就不該下手了。」眾人又勸周迪道：「你娘子殺身成就你母子，自然昇天去了，你也不消哭得，可依他遺言，急急歸去，休辜負他這片好念。」周迪依言謝了眾人，把這紙祭文藏好，走轉下處，見了店主人，一句話也說不出，只管哭。主人勸住了，走入房中，和衣臥倒。這一夜眼也不合，尋思歸計，只是怎的好把實情告訴母親。次日將房錢算還主人。主人說道：「你娘子殺身東西，是苦惱錢，我若要你的，也不是個人了。」周迪謝了他美意，胡亂買了些點心吃了，打個包裹；作別主人，離了揚州城，取路前去。怎奈腹中又饑，腳步又懶，行了一日，只行得五六十里。看看天色已晚，路上行人，漸漸稀少，前不著村，向不著店，心裡好生慌張，那時只得掙扎精神，不顧高低，向前急走。遠遠望見一簇房屋，只道是個村落，及至走近，卻是一所敗落古廟，門窗牆壁俱無，心裡躊躕道：「前去不知還有多少路方有人家，倘或遇著個歹人，這性命定然斷送，不如且躲在廟中，過了這宵，再作區處。」走進山門，直到大殿，放下包裹，跪在地上，磕頭道：「尊神不知是何神道，我周迪逃難歸家，錯過宿處，權借廟中安歇，望神道陰空庇佑則個。」祝罷，又磕個頭，走起來，四面打一望，只見一張破供桌在神櫃傍邊，暗道：「這上面倒好睡臥。」走出殿外，扯些亂草，將來抹個乾淨，爬上去，把包裹枕著頭兒，因昨晚不曾睡得，又忍著餓走了這一日，神思困倦，放倒頭就熟睡了。一覺醒來，卻有二更天氣，那時翻來覆去，想著妻子殺身的苦楚，眼中流淚，暗道：「我夫妻當日雙雙的出門，那知弄出這場把戲，撇下我孤身回，盤纏又少，道路又難行，不知幾時才到，又不知母親在家安否何如。生死存亡，還未可必。萬一有甚山高水低，單單留我一身，有何著落，終須也是死數。」愈想愈慘，不覺放聲大哭。正哭之間，忽聽得殿後有人叫將出來。周迪吃了一驚，暗道：「半夜三更，荒村古廟，那得人來？此必是劫財謀命的，我這番決然是個死了。」心裡便想，坐起身來，暗中張望，只見一個人，身長面瘦，角巾野服，隱士打扮，從殿後走出，他說：「半夜三更，這荒村破廟，甚麼人在此哭哭啼啼。」周迪不敢答應。那人道：「想必是個歹人了，叫小廝們快來綁去送官。「周迪著了急，說道：「我是過往客人，因貪走路，錯了宿處，權在此歇息，並非歹人，方便則個！」那人道：「既是行客，為甚號哭？」周迪道：「實不相瞞，有極不堪的慘事在心，因此悲傷。不想驚動閣下，望乞恕罪！」那人道：「你有甚傷心之事，可實實說來，或者可以效得力的，當助一臂。」周迪聽了這些話，料意不是歹人，把前後事細訴一遍。說罷，又痛哭起來。那人道：「原來有這些緣故，難得你妻子這般孝義，肯殺身周全你母子。只是目今盜賊遍地，道涂硬阻，甚是難行。你孤身獨行，性命難保，我看孝婦分上，家中有一頭牲口，遇水可涉，遇險可登，日行數百里，借你乘坐，送到洪州，使你母子早早相見何如？」周迪聽了，連忙跳下供桌，拜謝道：「若得如此，你就是我的恩人了。但不知恩人高姓大名，住於何處，你為甚深夜到此？」那人道：「這個廟乃三閭大夫屈原之祠，我就是他的後裔，世居於此，奉侍香火。適來聞得哭聲，所以到此看覷。你住著，待我去帶馬來。」道罷，自殿外去了。不一時，只聽見那人在外邊叫道：「牲口已在此，快來上路。」隨聞得馬嘶之聲，周迪拿起包裹，奔至山門，見一匹高頭白馬，橫立門口。周迪不勝歡喜道：「多承厚情，自不消說起。只是沒有人隨去，這馬如何得回？」那人道：「這馬自能回轉，不勞掛懷。」周迪跳上馬，將包袱掛在鞍，接過絲韁，那人把馬一拍，喝聲「走」，那馬縱身就跑，四隻蹄，分明撒鈸相似。周迪回頭看時，離廟已遠，那人也不見了，耳根前如狂風驟雨之聲。心中害怕，伏在鞍上，合眼假寐。也不知行了多少路，只聞得曉鍾聲響，雞犬吠鳴，抬頭看時，約莫五更天氣，遠望見一座城池．如在馬足之下。暗想道：「前面不知是何州縣。」霎眼間已至城下，舉目觀看，彷彿是洪州風景，心中奇怪。此時城門未啟，把馬帶住，等候開門。須臾間，要入城做買賣的，漸漸來至，人聲嘈雜，仔細聽時，正是家鄉聲口，驚訝道：「原來已到家了，馬真乃龍駒也。」一回兒城門開了，那馬望內便走，轉彎抹角，這路徑分明是走熟的一般。行到一個所在，忽已立住了。此時天色將明，周迪仔細一覷，卻便是自家門首，心中甚喜。跳下馬來敲門，只見母親樂氏，同著舅母馮氏，一齊開門出來，看見說道：「呀！兒子你回來了。」再舉眼看了一看，問道：「媳婦在那裡，如何不見？」周迪聽說媳婦二字，心中苦楚，勉強忍住，拿著包裹，說道：「且到裡面去細說。」走到中堂，放下行李，先拜了馮氏，然後來拜母親。周母又問：「媳婦怎不同歸？」周迪一頭拜，一頭應道：「你媳婦已去世了。」這句話還未完，已忍不住放聲慟哭。周母道：「且莫哭，且說媳婦為甚死了？」周迪把從前事訴與母親，又取出錢來道：「這就是媳婦賣命之物。」周母哭倒在地，馮氏也不覺涕淚交流。周迪扶起母親，周母跌足哭道：「我那孝順的媳婦兒，原來你為著我送了性命，卻來報知道。」周迪驚訝道：「他怎地來報母親？」周母停了哭，說道：「昨日午間，因身子疲倦，靠在桌上，恍恍惚惚，似夢非夢的見媳婦走來，對我拜了兩拜，說：『婆婆，媳婦歸來了。你兒子娶了一個不長不短，不粗不細，粉骨碎身的偏房，只是原來的子舍。你兒子生了一個孩子，又大又小，又真又假，蓬頭垢面，更不異去日的周郎。』說罷，霎時間清風一陣，有影無形。要認道是夢，我卻不曾睡著；要不認是夢，難道白日裡見了鬼。心中疑惑，一夜不曾合眼。不想卻是他陰靈來報我！」周迪道：「原來娘子這般顯靈。」馮氏道：「常言生前正直，死後為神。現在雖受苦惱，死後自然往好處去了。」周母又懊悔昔日逼他出去，弄做一場沒結果，將頭在壁上亂撞，把拳在胸前亂捶，哭道：「媳婦的兒，通是我害了你也。」周迪抱住道：「母親，你就死也報不得媳婦，可憐媳婦死又救不得母親，卻不辜負了媳婦屠身報姑一片苦心。」馮氏也再三苦勸。此時天已大明，裡邊只顧啼啼哭哭，竟忘了門外騎來馬匹。只聽門前人聲鼎沸，嚷道：「這是何處廟堂中的泥馬，卻在這裡，還是人去抬來的，還是年久成精走來的！」驚動周迪出來觀看，嚇得伸出了舌頭縮不入去，說道：「原來昨夜乘的是個神馬。可知道三個時辰，揚州就到了洪州。那說話的，正是那三閭大夫顯聖了。」即向空拜道：「多謝神明憐憫我妻孝烈，現身而諭，送我還家養母。後日干戈寧靜，世道昌明，當赴殿庭叩謝呵護之恩。」拜罷起來。眾人問其緣故，周迪先說宗二娘殺身，後說三閭大夫顯聖，將神馬送歸的事，細述一遍。眾人齊稱奇異，有的道：「只是這個泥馬，如何得去？」周迪道：「不打緊，待我抬入家中供養，等後日道路太平時，親送到廟便了。」即央了幾個有力後生來扛抬，這馬恰像似生下根的，卻搖不得。又添了若干的人，依然不動。內中一人說道：此必神明要把孝婦的奇績昭報世人，所以不肯把這馬到家裡去。如今只該先尋席篷，暫蔽日色，然後建個小停供養，可不好麼？「從人齊聲稱是。有好善的，連忙將席篷送來遮蓋。這件事頃刻就傳遍了洪州城。不想過了一夜，到次早周迪起來看時，這匹泥馬已不見了，那席篷旁邊，遺下一幅黃紙，急取來看，上面寫了兩行字道：孝婦精誠貫日明，靡軀碎首羽鴻輕。神駒送子承甘旨，知古應留不朽名。看罷，又向空拜了兩拜，即忙裝塑起三閭大夫神像，並著神馬，供養在家，朝夕祀拜，盡心侍奉母親，亦不復娶後妻。常言道：「聖誠可以感格天地。」這宗二娘立心行孝，感動天庭，上帝以為為姑殺身，古今特見，敕封為上善金仙，專察人間男婦孝順忤逆之事。那孝順的幢幡寶蓋迎來，生於中華善地；忤的罰他沉埋在黑暗刀山，無間地獄。這一派公案，都是上善金仙掌管。上善金仙追念婆婆恩深義大，護佑他年到一百三十歲。周迪亦活至一百十歲。母子兩人，無疾而逝。臨終之時，五星燦爛，祥雲滿室，異香遍城，合洪州的人，無不稱道這是宗二娘至孝格天之報。詩云：孝道曾聞百行先，孝姑千古更名傳。若還看得周家婦，瀉倒黃河淚未乾。第十二回侯官縣烈女殲仇梁山感幻妻，痛哭為之傾。金石忽塹開，都繇激深情。東海有勇婦，何慚蘇子卿。學劍越處子，超然若流星。捐軀報夫仇，萬死不顧生。白刃耀素雪，蒼天感精誠。十步兩躦躍，三呼一交兵。斬首掉國門，蹴踏寺藏行。豁此伉儷憤，燦然大義明。北海李使君，飛章奏天庭。舍罪警風俗，流芳播滄瀛。名在列女籍，竹帛已光榮。淳於免詔獄，漢王為緹縈。津妾一棹歌，脫父於嚴刑。十子若不肖，不如一女英。豫讓斬空衣，有心竟無成。要離殺慶忌，壯夫所素輕。妻子亦何辜，焚之買虛聲。豈如東海婦，事立獨揚名。這首詩，乃李太白學士，因當時東海有婦人，為夫報仇，白晝殺人都市，羨其勇烈而作。其間引著緹縈豫讓等幾個古人的事跡，分明說男子不如婦女的意思。此言雖非定論，然形容此婦，十步兩躦躍，三呼一交兵之句，無異楚霸王喑啞叱，千人自廢的景狀，令人毛骨竦然。比著斬空衣的豫讓，真不可同日而語。但稱東海有勇婦，又說學劍越處子，可見此婦素有勇力，又會武藝，故敢與男子格鬥。大凡人有了勇力武藝，膽氣精壯，若又逞著忿怒，這殺人的事，常要做出來，所以還未足為奇。如今在下說一個嬌嬌怯怯，香閨弱質，平日只會讀書寫字，刺繡描花，手無縛雞之力，一般也與丈夫報仇，連殺十數餘人。比東海勇婦，豈不更勝一籌？這樁故事說出來時，直教：貞娘添正氣，淫漢退邪心。說話宋朝靖康年間，威武州侯官縣，有個土人，姓董名昌，表字文樞。生得風姿美好，才學超群。早年喪母，其父董梁秀才，復娶繼母徐氏。董昌到十四歲上，父親又一病去世。本來沒甚大家私，薄薄有幾畝田產，止堪供稠粥膏火。爭奈徐氏貪食性懶，不肯勤苦作家，因此董昌外貌雖以繼母看待，心中卻不和睦。徐氏只倚著晚娘名分，做出許多惡狀。董昌無可奈何，遠而敬之，一味苦功讀書。卻好服滿，遇著歲考，應去童子試，便得領案入泮。那時豪家富室爭來要他為婿。董昌自想是個窮儒，繼母又不賢慧，富家女子，習成驕傲，倘或兩不相下，爭論是非，反為不美，為此都不肯就。只情願覓詩禮人家為婚，方是門當戶對。這也不在話下。大凡初進學的秀才，廣文先生每月要月考，課其文藝，申報宗師，這也是個舊例。其時侯官教諭姓彭名祖壽，號古朋，乃是仙浪人，雖則貢士出身，為人卻是大雅。新生贄儀，聽其厚薄，不肯分別超超上上等戶，如錢糧一般徵索，因此人人敬愛。其年彭教諭六十八歲，眾新生道，已近古稀，各湊小分奉賀。彭教諭乘著月考之期，治具一酌，答其雅情。到晚文完，方要入席，恰好有個故人來相訪。此人是誰？覆姓申屠，名虔，別號退翁，長樂人氏。原是個有意思的秀才，指望上進，因累試不第，又見六賊亂政，百姓受苦，四方盜賊叢生，干戈侵擾，無有虛日。知得時事不可為，遂絕意取進，寄性山水，做個散人。與彭教諭通家相好，物來訪問。相見已畢，就請登筵。申屠虔年紀又長，且是遠客，遂坐了首席。佳賓賢主，杯觥酬酢，十分歡洽。飲酒中間，申屠虔偏將少年秀才來看，看到董昌一貌非凡，便向彭教諭取他月考文字來看。你道他為何要看董昌文字？原來申屠虔當年結髮生下一兒一女，兒名希尹，女名希光。中年妻喪，也不續娶，自己撫育這兩個子女。此時女兒年已一十六歲，天生得柳葉眉，櫻桃口，粉捏就兩頰桃花，雲結成半彎新月；縷金裙下，步步生蓮，紅羅袖中，絲線帶藕。且自幼聰明伶俐，真正學富五車，才通二酉。若是應試文場，對策便殿，穩穩的一舉登科，狀元及第。只可惜戴不得巾幘，穿不得道袍，埋沒在粉黛叢中，胭脂隊裡。希尹一般也有才學，只是穎悟反不及妹子。這希光名字，本取希孟光之意。然孟光雖有德行，卻生得又黑又肥，怎比得此女才色兼全，世上無雙，人間絕少。申屠虔酷愛女兒才學，所以親朋中來求婚的，一概不許，直要親眼選個好對頭，方許議婚。不道來訪彭教諭，湊巧遇著款待眾秀才，從中看中了董昌，為此討他文字來看。他本來原是高才，眼中識寶，看見董昌才稱其貌，欲將希光許嫁與他。當晚剪燭再酌，忽然明倫堂上一聲鵲噪，又一聲鴉鳴。彭教諭道：「黃昏時候，那有鴉鳴鵲噪之事，甚是可怪！」申屠虔笑道：「從來鵲噪非喜，鴉嗚不兇，凶吉事情，這禽鳥聲音，何足計較。不揣口吟一對聯，若這新秀才中，接口對出者，決定他年連中三元。」彭教諭點頭應道：「如此極妙。」申屠虔即出一聯道：鵲噪鴉鳴，凶非凶，吉非吉。總不若岐山威鳳，鳳舞鸞翔。眾秀才一個也對不出，獨有董昌對道：朱神蛇鬼，瑞不瑞，妖不妖。卻何如洛水靈龜，龜登龍擾。眾秀才一齊稱快，彭教諭也道他才調高捷，他人莫及。申屠虔雖則稱賞，細味其中意思，言神言鬼，其實不祥。龜至於登，龍至於擾，俱不是佳兆。但喜此子有才有貌，與希光果是一對，不信陰陽，不取讖語，便也不妨。若錯過此姻緣，總然門當戶對，龜鶴夫妻，決非雙璧。便於席上請教諭作伐，成就兩家之好。董昌聽見教諭稱其女才貌兼全，又是詩禮之家，滿口應允。申屠虔性子古怪，但要得個好婿，並不要納聘下禮，只教選定吉日良時，竟來迎娶便了。董秀才一錢不費，白白裡應定了一房親事，這場喜事，豈非從天降下。正是：只憑一對作良媒，不用千金為厚聘。當夜宴席散了，明早申屠虔即歸長樂，整備嫁女妝奩。那知兒子希伊，年紀才得二十來歲，志念比乃翁更是古怪恬淡。他料天下必要大亂，不思讀書求進，情願出居海上，捕魚活計，做個煙波主人。申屠虔正要了卻向平之願，自去效司馬遨遊，為此一憑兒子作主，毫不阻當。希尹置辦了漁家器具船隻，擇日遷移。希光乃作一詩與哥哥送行，詩云：生計持竿二十年，茫茫此去水連天。往來瀟酒臨江廟，晝夜燈明過海船。霧裡鳴螺分港釣，浪中拋纜枕霜眠。莫辭一棹風波險，平地風波更可憐。希尹看了贊道：「好詩，好詩！但我已棄去筆硯，不敢奉和了。」他也不管妹子嫁與不嫁，竟攜妻子遷居海上去了。看看希光佳期已近，申屠虔有個姪女，年紀止長希光兩歲，嫁與古田醫士劉成為繼室。平日與希光兩相樣愛，勝如同胞，聞知出嫁，特來相送。至期董秀才準備花花轎子，高燈鼓吹，喚起江船，至長樂迎娶。他家原臨江而居，舟船直至河下。那申屠虔家傳有口寶劍，掛在上，希光平日時時把玩拂拭。及至娶親人已到，尚是取來觀看，戀戀不捨。申屠虔見女兒心愛，即解來與他佩在腰間，說道：「你從來未出閨門，此去有百里之遙，可佩此壓邪。」希光喜之不勝，即拜別登轎下舟。申屠虔親自送女上門。希光下了船，作留別詩一首云：女伴門前望，風帆不可留。岸鳴楸葉雨，江醉蓼花秋。百歲身為累，孤雲世共浮。淚隨流水去，一夜到閩州。雖吟了此詩，舟中卻無紙筆，不曾寫出。到了郡中，離舟登轎，一路鼓樂喧天，迎至董家。教諭彭先生是大媒，紗帽圓領，來赴喜筵。新人進門，迎龍接寶，交拜天地祖宗，三黨諸親，一一見禮。獨有繼母徐氏，是個孤身，不好出來受禮。董秀才理合先行道達一聲，因懷了個次日少不得拜見的見識，竟不去致意，自成禮數。徐氏心中大是不悅，也不管外邊事體，閉著房門，先自睡了。堂中大吹大擂，直飲至夜闌方散。申屠虔又入內房，與女兒說道：「今晚我借宿彭廣文齋中，明日即歸，收拾行裝，去游天台雁岩，有興時，直到泰山而返。或遇可止之處，便留在彼，也未可知。為婦之道，你自曉得，諒不消我吩咐，但須勸官人讀書為上。」希光見父親說要棄家遠去，不覺愀然說道：「他鄉雖好，終不如故里，爹爹還宜早回。」申屠虔笑道：「此非你兒女子所知。」道罷相別。董昌送客之後，進入洞房。一個女貌兼了郎才，一個郎才又兼女貌。董官人弱冠之年，初曉得撩雲撥雨；申屠姐及笄之後，還未請蝶浪蜂狂。這起頭一宵之樂，真正：占盡天下風流，抹倒人間夫婦。到次早請徐氏拜見，便托身子有病，不肯出來。大抵嫡親父母，自無嫌鄙。徐氏既係晚娘，心性多刻，雖則托病，也該再三去請。那董昌是個落拓人，說了有病，便就罷了，卻像全然不作準他一般。徐氏心中一發痛恨，自此日逐尋事聒噪，捉雞罵狗。申屠娘子，一來是新媳婦，二來是知書達禮的人，隨他亂鬧，只是和顏悅色，好言勸解，不與他一般見識。這徐氏初年，原不甚老成，結拜幾個十姊妹，花朝月夕，女伴們一般也開筵設席。遇著三月上巳，四月初八浴佛，七夕穿針，重九登高，妝飾打扮，到處去搖擺。當日董梁在日，諸事憑他，手中活動，所以行人情，趕分子，及時景的尋快活。輪到董昌當了家，件件自己主張，銀錢不經他手，便沒得使費，只得省縮。十姊妹中，請了幾遍不去，他又做不起主人，日遠日疏，漸漸冷淡。過了幾年，卻不相往來，間或有個把極相厚的，隔幾時走來望望。及至董昌畢婚之後，看見他夫妻有商有量，他卻單單獨自沒瞅沒睬，想著昔年熱鬧光景，便號天號地的大哭一場。董昌頗是厭惡，只不好說得。時光迅速，董昌成親早又年餘，申屠娘子，已是身懷六甲，到得十月滿足，產下一兒。少年夫婦，頭胎便生個兒子，愛如珍寶，惟徐氏轉加不喜。一日清早，便尋事與董昌嚷鬧，董昌避了出去。沒對頭相罵，氣忿忿坐在房中。只見一個女人走將入來，舉眼看時，不是別個，乃是結拜姐姐姚二媽。嘗言恩人相見，分外眼青。徐氏一見知心人，回嗔作喜，起身迎迓道：「姐姐，虧你撇得下，足足裡兩個年頭不來看我了，今日甚麼好風吹得到此。」姚二媽道：「你還不知道，我好苦哩。害腳痛了年餘，才醫得好。因勉強走動了，還常常發作。近時方始痊癒，為此不能夠來看你，莫怪，莫怪！」徐氏道：「原來如此，這卻錯怪你了。」取過椅兒請他坐下。姚二媽袖中摸出兩個餅餌遞與道：「昨日我孫兒週歲，特地送拿雞團與你嚐嚐。」徐氏接來放過，說道：「好造化，又有孫兒週歲了。」又歎口氣道：「你與我差不多年紀，卻是兒孫滿堂，夫妻安樂。像我這鰥寡孤獨，冰清水冷，真是天懸地隔。」說還未了，兩淚雙垂。姚二媽道：「阿呀！我聞得昌官人已娶了娘子，你現成做婆，正好自在受用。巴得昌官人一朝發達，怕繼母不封贈做老夫人，老奶奶，還有甚不足意，自討煩惱。」徐氏道：「不說不知，當初我進董家門來，昌官還只得三四歲，也虧我撫養成人。如今成人長大，不看我在眼裡。就是做親大禮，也不請我拜見。每日間夫妻打伙作樂，丟我在半邊，全然不睬。不要說別樣，就是飲食小事，他夫妻兩口，大魚大肉，我做娘的，只是一碗莧菜湯，勉強下飯。間或事忙，連這粗茶淡飯，常至缺少。真個是前人田地，後生世界，孤孀寡婦，好不苦惱！」言罷拍台拍凳，放聲大哭。驚得申屠娘子，走將出來勸解，卻也不知緣故。見姚二媽在坐，又偷忙敘話，問姓張姓李，與昌官人家何親何眷。姚二媽一頭答應，兩眼私瞧，骨碌碌看上看下。私忖道：「世間乍有這般女子，若非天仙織女轉世，定是月裡嫦娥降生。不知董秀才前世裡怎生樣修得到，今世受用如此絕色，只怕他沒福消受，到要折了壽算。」這婆子方才驚訝，那知冤家湊巧，適當董昌從外直走進來。見姚二媽與徐氏及申屠娘子三人攪作一堆，哭的哭，笑的笑，因早間這場悶氣在肚，正沒處消豁，又見如此模樣，不覺大怒，罵道：「好人好家，三婆不入門。你是何人，在我家說長道短，若得不和睦。可知有你這歪老貨搬弄，致使我家娘一向使心別氣，如今一發啼啼哭哭的，成甚麼規矩。」姚二媽也變色說道：「你做秀才的好不達道理，凡事也須要問個來歷，卻如何便破口罵人。我好意來此望望他，因平日受苦不過，故此啼哭，與我甚麼相干。你不說自己輕慢晚娘，反說別人搬弄不睦。」董秀才聽了，激得怒從心上起，罵道：「老賤人，這個話難道不是挑逗我家不和？」劈臉兩個漏風巴掌。徐氏連忙來勸，董昌失手一推，跌倒在地。申屠娘子急向前扶起徐氏，勸解姚二媽出門，又勸解丈夫在徐氏面前，陪個不是，方得息了一場鬧吵。這一番口舌，不打緊，正是：飽學書生垂命日，紅顏俠女斷頭時。這姚二媽原是走千門踏萬戶，慣做寶山的喜蟲兒。乘便賣些花朵，些金珠首飾，忙裡偷閒，又捱身與人做馬泊六，是個極不端正的老潑賊，被董秀才打了兩個巴掌，一來疼痛，二來沒趣，心中惱道：「無端受這酸丁一場打罵，須尋個花頭擺布他，方消得此恨。」一頭走，一頭想，正行之間，遠遠望見一個熟人走來。這婆子心裡忽然撥動一個惡念，說：「若把那人奉承了這人，定然與我出這一口氣。」打定主意，走上一步，去迎這人。你道此人是何等樣人物？原來此人喚做方六一，家私巨方，謀幹如神，專一交結上下衙門人役，線索相通。又糾連閩浙兩廣亡命，及海洋大盜，出沒彭湖，殺人劫財，不知壞了多少人的性命。卻又販賣違禁貨物，泛海通番，凡犯法事體，無一不為。更兼還有一樁可恨之處，若見了一個美貌婦女，不論高門富室，千方百計，去謀來奸宿。至於小家小戶，略施微計，便占奪來家。姦淫得厭煩了，又賣與他人，也不知破壞了多少良人妻女的行止。因是爪牙四布，一呼百應，遠近聞名，人人畏懼，是一個公行大盜，通天神棍。姚二媽平日常在他家走動，也曾做過幾遍牽頭，賺了好些錢財，把他奉做家堂香火。這時受了董秀才的氣，正想要尋事害他，不期恰遇了方六一這個殺星，可不是董昌的晦氣到了。當下方六一見了姚二媽，滿面撮起笑來，問道：「二媽，何故兩日不到我家來走走？今日為何紅了半邊面皮，氣忿忿，骨篤了嘴，不言不語，莫非與那個合口嘴麼？」這婆子正要與他計較，卻好被他道著經脈，便扯到一個僻靜處，把適來董秀才毆辱緣故，細細告訴一遍。方六一帶著笑道：「如此說來，你卻吃了虧哩。」姚二媽道：「便是無端受了這酸丁一場嘔氣，又還幸得他娘子極力解勸，不曾十分吃虧。」方六一道：「這樣不通道理的秀才，卻有恁般賢慧老婆。」姚二媽道：「賢慧還是小事，只這標緻人物，卻是天下少的。」方六一驚道：「你且說他是如何模樣？」姚二媽道：「那顏色美麗，令人一見銷魂，自不消說。只這一種娉婷風韻，教我也形容他不出。六一官，你雖在風月場中走動，只怕眼睛裡從不曾見這樣絕色的少年婦人。」方六一道：「不道我侯官縣有恁般絕色，可惜埋沒在酸丁手裡。二媽，可有甚法兒，教我見他一面，也叫作眼見希奇物，壽年一千歲。」姚二媽笑道：「見他也沒用，空自動了虛火。你若有本事弄倒了這酸丁，收拾這娘子，供養在家，親親熱熱的受用，這便才是好漢。」方六一聽罷，合掌念一聲阿彌陀佛：「謀人性命，奪人妻子，豈是我良善人做的。你也不消氣的，且到我家吃杯紅酒，散一散懷抱罷。」姚二媽道：「原來六一官如今吃齋念佛了，老身卻失言也。」六一笑道：「你這婆子，心忒性急。大凡作事，自有次序，又要秘密，怎便恁般亂叫。況他又是個秀才，須尋個大題目，方能扳得他倒。「遂附耳低言道：「這樁事，除非先如此如此，種下根基，等待他落了我套中，再與你商量後事。做得成時，不要說出了你的氣，少不得我還要重重相酬。」這婆子聽了，連聲喝采道：「如此妙計，管教一箭上垛。」方六一道：「我今要去完一小事，歸時即便佈置起來。明日你早到我家來，再細細商議。」姚二媽應諾，各自分手。正是：繼母生猜恨禮疏，虔婆懷怨構風波。陰謀欲攘紅顏婦，斷送書生入網羅。且說董秀才，一日方要出門到學中會文，只見一人捧著拜匣走入來，取出兩個柬貼遞上。董昌看時，卻是一個拜貼，一個禮貼，中寫著：「通家眷弟方春頓首拜。」禮貼開具四羹四果，縐紗二端，白金五兩，金扇四柄，玉章二方，鬆蘿茶二瓶，金華酒四壇。董昌不認得這個名字，只道是送錯了，方以為訝。外面三四個人，擔禮捧盒，一齊送入，隨後一人頭頂萬字頭巾，身穿寬袖道袍，乾鞋淨襪，擴而充之，踱將進來。董昌不免降階相迎，施禮看坐。這人不是別人，便是方六一這廝。可知六一原是排行，他平生欣羨睦州豪傑方臘以妖術誘眾，反於幫源洞，僭號建元。既與同姓，妄意認為一宗，取名方春，見臘後逢春之意，欲待相時行事，大有不軌之念。當下坐定，董昌開言道：「小弟從不曾與台丈有交親，為甚將此厚禮見賜，莫非有誤？」方六一道：「春雖不才，同與先生土著三山城中，何謂不是交親。弟此來一為敬仰高才絕學，庠序聞名，定然高攀仙桂，聯捷龍門。自今相拜以後，即為故交，日後便好提拔。二則前日姚二媽鬧宅，唐突先生，實為有罪。姚二媽乃不肖姨娘，瓜葛相聯，方春代為負荊，敢具此薄禮請罪，萬祈海涵。「說未了跪將下去。董昌慌忙扶起道：「一時小言，何足介意，這厚禮斷不敢受。」方六一道：「先生不受，是見棄小弟了。「董昌推讓再四，方六一堅意不肯收回，叫小廝連盒放下，起身作辭竟去。董昌年少智淺，見他這般勤殷，只道是好意。更兼寒儒家，絕少盤盒進門，見此羹果銀紗等物，件件適用，想來受之亦無害於理。即喚轉使人，也寫個通家眷弟的謝帖，打發去了。申屠娘子問道：「適來何人，是何相知，如送如此厚禮？「董昌將名帖送與觀看，說道：「此人從無一面，據他說，姚二媽是其姨娘，因前日費口一番，特來代他請罪，二則慕我文才，要結識做個相知，為此送這些兒禮物。」申屠娘子聽了，搖首道：「此事來得蹊蹺，不可不察。」董昌道：「娘子何以見知？」申屠娘子道：「當今世情，何人不趨炎附勢，見兔放鷹，誰肯結交窮秀才。且又素不識面，驟致厚禮，可疑者一；前日姚二媽不過小言，又無深怨，此人即係兩姨之子，也何消他來代為請罪，可疑者二。況君子不飲盜泉這水，豈可輕易受人之物？」董昌笑道：「娘子忒過慮了，自來有意思的人，嘗物色英雄於塵埃中，豈可以世情起見，一概抹殺好人。我看此人情辭誠篤，料無他意，不必疑心。」申屠娘子道：「我雖過慮，官人也休過信。」董昌道：「這個我自理會得。」到次日，也備幾件禮物去答拜。秀才人情，少不得是書文手卷詩扇之類。方六一盡都收了，留住便飯。董昌力辭，那裡肯放，只得領情。名雖便飯，實則酒筵，方六一慇懃相勸，盡醉方散。至明日，姚二媽又到董家陪小心，稱不是，一笑釋然。自來讀書人最好奉承，董昌見方六一恁般小心克己，認定是個好人，交無猜慮，日親日近，竟為莫逆之交。方六一不時饋禮請酒，自己也常來尋問董昌。他的念頭，希翼撞見申屠娘子一面，看其姿色果是如何。那知這娘子無事不出中堂，再無由遇見。那姚二媽既捱身入門，也不嘗來攀談閒話，賣些花朵，趨奉申屠娘子，博他歡喜。及至背後向著徐氏，卻又冷言冷語的挑唆，徐氏一發痛恨兒子，巴不得即刻死了，方才快活。方六一與董秀才往還數月，卻沒個機會下手害他。一日聞得泉州獲了大伙海盜，那為頭的渾名扳倒天，與方六一原是一黨。六一知得這個消息，帶了若干銀子，星夜趕到泉州，尋相知衙役，到監門上用了些錢鈔，進去探問。那班強盜見方六一來看覷，喜出望外，求他挽回搭救。六一道：「我專為此而來，但不知招稿，可曾定否？」眾盜道：「初解到時，太爺因事忙，即下了獄，隨後又為有病，至今不出堂，所以尚未審問。」六一道：「如此就有生路了。」向扳倒天附耳低言道：「侯官學中，有個董秀才，久有異志，也結交四方豪傑，乘時欲圖大事，官府漸漸也多曉得了。到審問時，眾口一辭，竟招稱董昌是謀主，糾結閩浙兩廣亡命，陰謀不軌。我等皆其莊佃，因威逼為非。拼些銀兩，買上告下，求當案孔目，將董昌裝了頭，眾兄弟只做脅從。招中字眼放活了，待我再到京師，營謀個恤刑御史前來，開招釋放，可不好麼？」扳倒天道：「若得如此，便是再生父母了。」方六一又留銀兩與他們使費，急回威武來布置。扳倒天把這話通知眾盜，及至審問，一口咬定董昌主謀，陰圖叛逆。泉州府尹，大是明察，思想做秀才的，決無此事，定是仇口陷害。但既係眾盜招扳，須拿來面質，才見真偽。又恐差捕覆前去，必先破家，乃行文至威武州關提，州中轉行侯官縣拘解。這知縣相公，是蔡京門下人，又貪又酷又昏，耳又是棉花做的。方六一自泉州歸時，先使人吹風到大尹耳內，說道董秀才素行不端，結納匪人。又假捏地方鄰里人，具個公呈，說董昌日與異言異服外方人往來，行蹤詭秘，舉動叵測。大尹見此呈與前言暗合，大是驚駭。方待拘問，恰好州中帖文又下，三處相符，更無疑惑，即差人密拿董昌。不道這差役正是方六一的心腹，飛來報知，六一吩咐：「連婦女都要到官，待我來解勸，方才釋放。」差人受了囑托，竟奔董昌家來，分一半人將前後把住，其餘盡趕入去，將夫妻子母，並兩個童僕，俱是一條索子扣住。這場大禍，分明青天打下一霹靂，不知從何而起。問著差人所犯何事，卻又不肯說，只言到縣便知。扯扯拽拽，擁出門去。申屠娘子雖有智識，一時迅雷不及掩耳，也生不出甚計較。無可奈何，抱著兒子，只得隨行。徐氏大哭大罵道：「這個逆賊，平日不把做娘的看在眼裡，如今不知做下甚麼犯法事體，連累我出乖露醜，引動鄰里間都來觀看。」差人方待帶著董昌等要行，只見遠遠一個人走來。董昌望去，認得是方六一，即高叫道：「六一兄，快來救我！」方六一趕近前看了，假意失驚道：「為甚事體，恁般模樣？」董昌道：「連我也不知是什麼緣故，叩問公差又不肯說。」方六一道：「是甚事如此秘密，真奇怪。」董昌道：「六一兄，你怎地救得我，決不忘恩。」六一道：「莫忙，待我作了揖，從容商議。」遂向徐氏、申屠娘子深深施禮，偷眼覷看，果然天姿國色。暗想便拼用幾萬兩銀子，與他同睡一宿，就死也甘心。禮罷，對差人道：「列位差公，且入家裡來，在下有一言相懇。「差人嚷道：「去罷了，有甚話說。」方六一道：「列位何消性急。我若說得有理，你便聽了，說得沒理，去也未遲。」眾人依言，復帶入家中。方六一道：「董相公是讀書人，縱有詞訟，不過是戶婚田土，料必不是甚麼謀叛大逆，連家屬都要到官。待我送個薄東，與列位買杯酒吃，求做個方便，且慢帶家屬同去，全了斯文體面。」遂向袖中摸出一錠銀子，約有三四兩重。差人俱亂嚷道：「這使不得，知縣相公吩咐來的，我們難道到擔個得錢賣放的罪名。況且事體重大，你若從中打乾，恐怕也不得乾淨。」方六一又道：「誰無患難，誰無朋友，便累及我，也說不得了。」又向袖中將二兩多銀子，並作一包，送與說：「我曉得東道少，所以列位不肯。但我身邊只有這些，胡亂收了，後日再補。」差人還假意不肯，方六一道：「我有個道理在此，如今先帶董相公去見，若不提起要家屬，大家混過。如或必要，再來帶去，也未為遲。」眾人方才做好做歹，將他姑媳家人放了，只牽著董昌到縣裡去。看官，你道方六一為甚教差人又做出這番局面？他因不曾看見申屠娘子，果是怎樣姿色，乘著這個機會，逼迫來相見一面。二則假意於中出力周全，顯見他好處，使人不疑，以為後日圖妻地步，此乃最深最險的奸計。在方六一自道神機妙算，鬼神莫測，正不知上面這空空洞洞不言不語的卻瞞不過。所以俗語說：湛湛青天不可散，未曾舉意早先知。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。當下差人解至當堂。縣尹說道：「好秀才，不去讀書，卻想做恁般大事。」董昌道：「生員從來自愛，並不曾做甚為非之事。」縣尹道：「你的所行所為，誰不知道，還要抵賴。我也不與你計較，且暫到獄中坐坐，備文申解。」董昌聞說下監，不服道：「生員得何罪，卻要下獄。老父母莫誤信風聞之言，妄害無辜。」秀才家不會說話，只這一言，觸惱了縣尹性子，大怒道：「自己做下大逆之事，反說我妄害無辜，這樣可惡，拿下去打。」董昌亂嚷道：「秀才無罪，如何打得。」縣尹愈怒道：「你道是秀才打不得，我偏要打。」喝教：「還不拿下。「眾皂隸如狼虎般，趕近前拖翻在地，三十個大毛板，打得皮開肉綻，鮮血迸流。縣尹尚兀是氣忿忿的，教發下去監禁。許多差役簇擁做一堆，推入牢中。董昌家人那裡能夠近身，急忙歸報。把申屠娘子驚呆半晌，白想這樁事沒頭沒腦，若不得個真實緣由，也無處尋覓對頭，出詞辨雪。一面教家人央挽親族中人去查問，一面又教到獄中看覷丈夫。惟有徐氏合掌向天道：「阿彌陀佛，這逆賊今日天報了。」心中大是歡喜。這也不在話下。且說董昌本是個文弱書生，如何經得這般捶撲，入到牢中，暈去幾遍。睜眼見方六一在旁，兩淚交垂，一句話也說不出。方六一將好言安慰，監中使費飲食之類，都一力擔承。暗地卻叮嚀禁子，莫放董昌家人出入，通遞消息。又使差人執假票，揚言訪緝董昌黨羽，嚇得親族中個個潛蹤匿影，兩個僕人也驚走了一個。方六一托著董昌名頭，傳言送語，假效慇懃。姚二媽又不時來偎伴，說話中便稱方六一家資巨富，做人仁厚，又有義氣，欲待打動申屠娘子。怎知申屠娘子一心只想要救丈夫，這樣話分明似飄風過耳，哪在他心上，但也不猜料六一下這個毒計。申屠娘子想起董門宗族，已沒個著力人，肯出來打聽謀幹；自己父親，又遠遊他處，哥哥避居海上，急切不能通他知道。且自來不歷世故，總然知得，也沒相干，自己卻又不好出頭露面。左思右想，猛然想著古田劉家姐夫，素聞他任俠好義，胸中極為謀略。我今寫書一封寄與，教劉姐夫打探誰人陷害，何人主謀，也好尋個機會辨頭，或者再生有路，也不可知。又想向年留別詩尚未寫出，一並也錄示姐姐，遂取討紙筆寫書云：憶出閣判袂，忽焉兩易風霜。老父阿兄，遠遊漁海，鱗鴻杳絕。吾姊復限此襟帶，不得一敘首以申間闊，積懷徒勞夢寐耳。良人佳士，韞櫝未售，滿圖奮翮秋風，問月中仙索桂子。何期惡海風波，陡從天降。陷身坑阱，肢體摧傷，死生未保，九閽遠隔，天日無光，豈曾參果殺人耶？董門宗族寥落，更鮮血氣人，無敢向圜扉通問者。想風鶴魂驚，皆鼠潛龜伏矣。熟知姊婿熱腸俠骨，有古烈士風，敢氣奮被發纓冠之誼，飛舸入郡，密察誰氏張羅，所坐何辜。倘神力可挽，使覆盆回昭，死灰更燃，從此再生之年，皆賢夫婦所賜也。顒望旌懸，好音祈慰。外有出閣別言，久未請政，並錄呈覽。書罷，又錄了留別詩，後書難婦女弟希光襝衽拜寄。封緘固密，差了僕人星夜前往古田。不道那僕人途中遇了個親戚，問起董家事體，說道：「一個秀才，官府就用刑監禁，又要訪拿黨羽，必然做下沒天理的事情，你是他家人，恐怕也不能脫白。」那僕人害怕，也不往古田，復身轉來，一溜煙竟是逃了。申屠娘子，眼巴巴望著回音，那裡見個蹤影。正是：時來風送滕王閣，運退雷轟薦福碑。話分兩頭。卻說彭教諭因有公事他出，歸來聞得董昌被責下獄，吃了一驚，卻不知為甚事故。即來見縣尹，詢問詳細，力言董生少年新進，文弱書生，必無此事。這縣尹那裡肯聽，反將他奚落了幾句，氣得彭教諭拂衣而出，遂掛冠歸去。同袍中出來具公呈，與他辯白，縣尹說：「上司已知董生黨眾為逆，尚要連治。諸兄若有此呈，倘究詰起來，恐也要涉在其中。」眾秀才被這話一嚇，唯唯而退，誰個再敢出頭。方六一見學官秀才，都出來分辯，怕有變故，又向當案處，用了錢鈔，急急申解本州，轉送泉州。文中備言鄰里先行舉首，把造謀之事證實。方六一佈置停當，然後來通知申屠娘子，安慰道：「董官人之事，已探訪的實，是被泉州一伙強盜，招扳在案，行文在本縣緝獲，即今解往彼處審問。聞得泉州太爺極是廉明，定然審豁。我親自陪他同去，一應盤費使用，俱已準備，不必掛念。「申屠娘子一時被感，也甚感其情意。不想董昌命數合休，解到泉州時，府尹已丁母憂。署印判官看來文，與眾盜所扳暗合，也信以為實，乃弔出扳倒大一干人犯，發堂面質。董昌極口稱冤說：「生平讀書知禮，與眾人從不曾識面，不知何人仇恨，指使劈空扳害。」再三苦苦析辨，怎當得眾盜一口咬定，不肯放鬆。判官聽了一面之詞，喝教夾起來。這一個瘦怯書生，柔嫩的皮肉，如何經得這般刑罰，只得屈招。又是一頓板子，送下死囚牢裡。方六一隨入看視，假意呼天叫屈。董昌奄奄一息，向六一嗚嗚的哭道：「我家世代習儒，從不曾作一惡事。就是我少年落拓，也未嘗交一匪人，不知得罪那個，下此毒手，陷我於死地。這是前生冤孽，自不消說起。但承吾兄患難相扶，始終周旋，此恩此德，何時能報。「方六一道：「怎說這話。你我雖非同氣，實則異姓骨肉，恨不能以身相代，區區微勞，何足言德。」董昌又哭道：「我的性命，斷然不保。但我死後，妻子少幼，家私貧薄，恐不能存活，望乞吾兄照拂一二。」六一道：「吉人自有天相，諒不至於喪身。萬一有甚不測，後事俱在我身上，決不有負所托。」董昌道：「若得如此，來世定當作犬馬答報。」道罷，又借過紙筆，掙起來寫書，與申屠娘子訣別。怎奈頭暈手顫，一筆也畫不動，只得把筆撇下，叮囑方六一寄語，說：「今生夫妻，料不能聚首了，須是好好撫育兒子，若得長大成立，也接紹了董氏宗祀。」一頭說，一頭哭，好生悽慘。方六一又假意寬慰一番，相別出獄，又回威武。臨行又至當案孔目處，囑付早申行文定案。當案孔目，已受了六一大注錢財，一一如其所囑，以董昌為首謀，眾盜脅從，疊成文卷，申報上司，轉詳刑部。這判官道是謀逆大事，又教行文到侯官縣，拘禁其妻孥親屬，候旨定奪。這件事，豈非烏天黑地的冤獄！正是：鬼蜮彌天障網羅，書生薄命足風波。可憐負屈無門控，千古令人恨不磨。再說方六一歸家後，即來回覆申屠娘子，單言被強盜咬實，已問成罪名的話，其餘董昌叮嚀之言，一字不題。申屠娘子初時還想有昭雪之日，聞知此信，已是絕望。思量也顧不得甚麼體面，須親自見丈夫一面，討個真實緣由。但從未出門，不識道路，怎生是好。方在躊躇，那知泉州拘禁家屬的文書已到，侯官縣差人拘拿。方六一曉得風聲，恐怕難為了申屠娘子，央人與知縣相公說方便，免其到官，止責令地鄰，具結看守。那時前後門都有人守定，分明似軟監一般，如何肯容申屠娘子出外。方六一叫姚二媽不時來走動，自不消說。六一一面向各上司衙門打點，勿行駁勘；一面又差人到京師重賄刑部司房，求速速轉詳，約於秋決期中結案。果然錢可通神，無不效驗。刑部據了招文，遂上札子，奏聞朝廷，其略云：董昌以少年文學，妄結匪人，潛有異圖。雖反形未顯，而盜證可證。況今海內多事，聖帝蒙塵，亂世法應從重，爰服上刑，用警反側。妻孥族屬，從坐為苛，相應矜宥。群盜劫殺拒捕，歷有確據，豈得借口脅從，寬其文法，流配曷盡所辜，駢斬庶當其罪。未敢擅便，伏候聖裁。奏上，奉聖旨，定董昌等秋後處決，族屬免坐。刑部詳轉，泉州府移文侯官縣，釋放董昌妻孥歸家，地鄰方才脫了干係。這一宗招詳才下，恰已時迫冬至，決囚御史案臨威武各郡縣，應決罪犯，一齊解至。方六一又廣用錢財，將董昌一案也列在應決數內。申屠娘子知得這個消息，將衣飾變賣，要買歸屍首埋葬。正無人可托，湊巧古田劉家姐姐，聞知董郎吃了屈官司，夫婦同來探問。申屠娘子就留住在家，央劉姐夫備辦衣棺，預先買囑劊子人等。徐氏聽說兒子受刑，也不覺慘然。到冬至前二日，處決眾囚，將一個無辜的董秀才，也斷送於刀下。其時乃靖康二年十一月初三日也。正是：可憐廊廟經綸手，化作飛磷草木冤。董昌被刑之後，申屠娘子買得屍首，親自設祭盛殮，卻沒有一滴眼淚。但祝道：「董郎，董郎，如此黑冤，不知何時何日，方能報雪！」正當祭殮之際，只見方六一使人齎紙錢來弔慰。劉成暗自驚訝道：「方六一是此中神棍大盜，如何卻與他交往？」欲待問其來歷，又想或者也是親戚，遂撇過不題。殮畢，將靈柩送到烏澤山祖塋墳堂中停置，擇日築壙埋葬。安厝之後，劉成夫婦辭歸。申屠娘子留下姐姐，暫住為伴。此時姚二媽媽往來愈勤。一日，姊妹正在房說起父兄遠遊僻處，音信不通的話，只見姚二媽走將入來。申屠娘子請他坐下，那婆子笑嘻嘻的道：「老身有一句不知進退的話相勸，大娘子休要見怪。」申屠娘子道：「媽媽有甚話，但說無妨，怎好怪你。」姚二媽道：「董官人無端遭此橫禍，撇下你孤兒寡婦，上邊還有婆婆，家事又淡薄，如何過活？」申屠娘子道：「多謝你老人家記念，只是教我也無可奈何。」姚二媽道：「我到與大娘子躊躇個道理在此。」申屠娘子道：「媽媽若有甚道理教我，可知好麼？」那婆子道：「目今有個財主，要娶繼室，娘子若肯依著老身，趁此青春年少，不如轉嫁此人，管教豐衣足食，受用一世。」申屠娘子聞言，心中大怒，暗道：「這老乞婆，不知把我當做甚樣人，敢來胡言亂語。」便要搶白幾聲，又想：「這婆子日常頗是小心，今忽發此議論，莫非婆婆有甚異念，故意教他奚落我麼，且莫與他計較，看還有甚話。「遂按住忿氣，說道：「媽媽所見甚好，但官人方才去世，即便嫁人，心裡覺得不安，須過一二年才好。」那婆子道：「阿呀！一年二年，日子好不長遠哩。這冰清水冷的苦楚，如何捱得過？況且錯過這好頭腦，後日那能夠如此湊巧。」申屠娘子道：「你且說那個財主，要娶繼室？」婆子笑道：「不瞞娘子說，這財主不是別個，便是我外甥方六一官。他的結髮身故，要覓一個才貌兼全的娘子掌家，托老身尋覓，急切裡沒個像得他意的，因此蹉跎過兩年了。我想娘子這個美貌，又值寡居，可不是天假良緣。今日是結姻上吉日，所以特來說合。」申屠娘子聽了，猛然打上心來道：「原來就是方六一！他一向與我家慇懃效力，今官人死後，便來說親，此事大有可疑，莫非倒是他設計謀害我官人麼？且探他口氣，便知端的。」乃道：「方六一官，是大財主，怕沒有名門閨女為配，卻要娶我這二婚人。」也是天理合該發現，這婆子說出兩句真話道：「熱油苦菜，各隨心愛。我外甥想慕花容月貌多時了，若得娘子共枕同衾，心滿意足，怎說二婚的話。」申屠娘子細味其言，多分是其奸謀。暗道：「方六一，我一向只道你是好人，原來是獸心人面。我只叫你闔門受戮，方伸得我官人這口怨氣。」心中定了主意，笑道：「我是窮秀才妻子，有甚好處，卻勞他恁般錯愛。雖然，我不好自家主張，須請問我婆婆才是。」婆子道：「你婆婆已先說知了。」言還未畢，布簾起處，徐氏早步入房，說道：「娘子，二媽與我說過幾遍了。一來不知你心裡若何，二則我是個晚婆，怕得多嘴取厭，為此教二媽與你面講。論起來，你年紀又小，又沒甚大家事，其實難守。這方六一官，做人又好，一向在我家面上，大有恩惠。莫說別的，只當日差人要你我到官，若不是他將出銀兩，買求解脫，還不知怎地出乘露醜，這一件上，我至今時刻感念。你嫁了他，連我日後也有些靠傍。」姚二媽道：「我外甥已曾說來，成了這親，便有晚兒子之分，定來看顧。」徐氏又道：「還有一件，我的孫兒，須要帶去撫養的。「姚二媽道：「這個何消說得。況他至親止有一子，今方八歲，娘子過去，天大家資，都是他掌管。家中偏房婢僕，那個不聽使喚。哥兒帶去，怕沒有人服事。」申屠娘子又道：「果然我家道窮乏，難過日子，便重新嫁人，也說不得了，只是要依我三件事。」姚二媽道：「莫說三件，就是三十件，也當得奉命。「申屠娘子道：「第一件，要與我官人築砌墳壙，待安葬後，方才過門；第二件，房產要鋪設整齊潔淨，止用使女二人，守管房門；三來家人老小房產，各要遠隔，不許逼近上房。依得這三件，也不消行財下聘，我便嫁他。」妙二媽笑道：「這三件都是小事，待老身去說，定然遵依，不消慮得。」即便起身別去，徐氏隨後相送出房。詩云：狂且漁色謀何毒，孤嫠懷仇志不移。奮勇捐軀伸大義，剛腸端的勝男兒。不題姚二媽去覆方六一。且說劉家姐姐，當下見妹子慨然願嫁方六一，暗自驚訝道：「妹子自來讀書知禮，素負志節，不道一旦改變至此。」心下大是不樂。姚婆去後，即就作辭，要歸古田。申屠娘子已解其意，笑道：「為何這般忙迫，向日妹子出嫁董門，姐姐特來送我出閣，如今妹子再嫁方家，也該在此送我上轎。」劉氏姐聽了，忍耐不住，說道：「妹子，你說是甚麼話？嘗言一夜夫妻百夜恩，董郎與你相處二年，諒來恩情也不薄。今不幸受此慘禍，只宜苦守這點嫡血成人，與董郎爭氣，才是正理。今骨肉未寒，一旦為邪言所惑，頓欲改適，莫說被外人談議，只自己肉心上也過不去哩。」申屠娘子聽了，也不答言，揭起房簾，向外一望，見徐氏不在，方低低說道：「姐姐，你道妹子果然為此狗彘之行麼？我為董郎受冤，日夜痛心，無處尋覓冤家債主。今日天教這老虔婆，一口供出，為此將計就機，前去報仇雪怨，豈是真心改嫁耶？」劉氏姐姐駭異道：「他講的是甚麼話，我卻不省得。」申屠娘子道：「姐姐你不聽見說，慕娘子花容月貌，若得同衾共枕，便心滿意足，這話便是供狀。」劉氏姐道：「不可造次，嘗言媒婆口，沒量鬥，他只要說合親事，隨口胡言，何足為據。」申屠娘子見此話說得有理，心中復又躊躇。只聽耳根邊豁刺刺一聲響，分明似裂帛之聲。姐妹急回頭觀看，並無別物，其聲卻從頭所掛寶劍鞘中而出。劉氏姐大驚，連稱奇怪。申屠娘子道：「寶劍長嘯，欲報不平耳。此事更無疑惑矣。」即向前將劍拔出，敲作兩段，下半截連靶，只好一尺五寸。劉氏姐道：「可惜好寶劍，如何將來壞了。」申屠娘子道：「姐姐有所不知，大凡刀長便於遠砍，刀短便於近刺，且有力，又便於收藏。我今去殺方六一，只消此下半截足矣。」劉氏姐道：「殺人非女子家事，賢妹還宜三思，勿可逞一時之忿。」申屠娘子道：「吾志已決，姐姐不須相勸。」隨取水石，磨得這劍鋒利如雪，光芒射人，緊藏在身畔。又寫下一書，和這上半截斷劍，交付姐姐說：「待父親歸時，為我致與他。」又道：「妹子已拼此軀，下報董郎，遺下孤兒，望乞姐夫姐姐替我撫育。倘得長大，可名嗣興，以延董門一脈，我夫婦來世定當銜結相報。」正言之際，劉成自占田來到，妻子把這些緣故，道於他知。劉成道：「方六一是當今大盜。奸詭百出，造惡萬端，董姨丈被他謀害，確然無疑。但小姨要去報仇，恐力氣怯弱，不能了事，反成話柄。」申屠娘子笑道：「我視殺此賊子，有如幾上肉耳，不消慮得。」不題申屠姐妹籌畫。且說姚二媽回覆了方六一，次日即來傳話，說娘子所言之事。一一如命。明日就教工匠到墳上，開金井砌壙，聽憑娘子選日安葬。葬後，即來迎娶。申屠娘子道：「入土為安，但壙完即葬，不必選日。」方六一做親性急，多喚匠人，並力趲工。那消數日，俱已完備。申屠娘子姑媳姊妹並劉成，俱到墳頭，送董昌入土。方六一又備下祭筵，到墳前展拜。葬畢回家，申屠娘子往還路徑，一一牢記在心。又博訪了方六一住居前後巷陌街道之足，將所有衣飾，盡付劉成，撫養兒子。其餘田產房業，都留與徐氏供膳。諸事料理停當，待候方六一來娶。方六一機謀成就，歡喜不勝，果然將家中收拾得內外各不相關，銀屏錦帳，別成洞天，擇定十二月廿四，灶神歸天之日，娶個灶王娘子。免不得花花轎子，樂人鼓手，高燈火把，流星爆杖，到董家娶親。姚二媽本是大媒，又做伴娘，一刻不離。當夜迎親，樂人在門吹打幾通，掌禮邀請三遍。申屠娘子抱著孩子，請劉家姐夫姐姐，及徐氏晚婆告別，對姐姐道：「我指望同你原歸長樂，只是終身不了。今到方家，是重婚再嫁的人了，此後也無顏再與姐姐相見，只索從今相別。」隨將孩子遞與道：「可憐這無爹娘的孩子，煩姐姐好好看管，待三朝後，即便來取。」又對徐氏道：「不道婆婆命犯孤辰寡宿，一個晚兒子也招不起，媳婦總之外人，今又別嫁，一發沒帳了，你須要自家保重。」徐氏聽了這話，想起日後無倚靠的苦楚，不覺放聲大哭。劉氏姐已知此番是永別了，也不由不傷心痛哭。更兼這個孩子，要娘懷抱，死命的啼號，這悽慘光景，便是鐵石心腸，也要下淚。惟有申屠娘子，並無一點眼淚，毅然上轎，略不回顧。一路笙簫鼓樂，迎到方家，依樣拜堂行禮。方六一張眼再看，魂飛天外。只道是到口饅頭，誰知是沖天霹靂。拜堂已畢，方六一喚過八歲的兒子，拜見晚娘。又喚家中上下，俱來磕頭。申屠娘子說：「且待明日見罷。」方六一得了此話，分明是奉著聖旨，即便止住，鼓樂前導，引入洞房。花燭已畢，擺筵席款待新人。原來方六一生性貪淫，不論宗族親眷婦女，略有幾分顏色，便要圖謀奸宿。因此人人切齒，俱不相往來。所以今日喜筵，並無一個女親，單單只有姚二媽相陪。堂中自有一班狐朋狗黨，叫喜稱賀。方六一吩咐姚婆好生陪侍，自己向外邊飲酒去了。申屠娘子且不入席，攜著姚二媽，將房中前後左右，細細一看。笑道：「果然鋪設得齊整，比讀書人家，大是不同。「又叫丫環執燭，向房外四面觀看。見傍邊有一小房，開門入看，中間箱籠什物甚多，側邊一張榻，帳幃被褥，色色完備。問說：「此是何人臥所？」丫環答言：「是小官人睡處。」姚二媽便道：「六一官教我今晚就相伴小官人，睡在這裡。」申屠娘子道：「這也甚好。」遂走出門，仍復閉上。回至房中，與姚婆飲酒。三杯已過，申屠娘子道：「多謝媽媽作成這頭好親事，日後定當厚報，如今先奉一杯，權表微意。」將過一隻大茶甌，基得滿滿的，親自送到面前。婆子道：「承娘子美意，只是量窄，飲不得這一大甌。」申屠娘子道：「天氣寒冷，吃一杯也無防。」婆子不好推托，只得接來飲了。申屠娘子，又斟過一甌道：「媽媽再請一杯。」婆子道：「這卻來不得。」申屠娘子笑道：「媽媽你做媒的，豈不曉得喜筵是不飲單杯的，須要成雙才好。」婆子又只得飲了。申屠娘子又笑道：「媽媽，常言三杯和萬事，再奉一甌。」婆子道：「奶奶饒了我罷。」申屠娘子道：「你若不吃，我就惱殺你。」婆子沒奈何，攢眉皺臉，一口氣吸下。他的酒量原不濟，三甌落肚，漸覺頭重腳輕，天旋地轉，存坐不住。申屠娘子又道：「媽媽還吃個四方平穩。」那婆子聽說，起身要躲，兩腳寫字，只管望後要倒。申屠娘子笑道：「不像做大媒的，三四杯酒，就是這個模樣。」教丫環扶到小房睡臥。吩咐收過酒席，只留兩個丫環伺候，其餘女使都教出去，然後自己上先睡。時及在鼓，堂中客散。方六一打發了各色人等，諸事停當，將兒子送入小房中，同姚婆睡。一走進房來，先叫兩個丫環先睡，須要小心火燭。口中便說，走至前，揭開紅綾帳子，低低調戲兩聲。將手一摸，見申屠娘子衣掌未脫，笑道：「不是頭缸湯，只要添把火，待我熱烘烘的，打個筋斗兒。」申屠娘子道：「便是二缸湯，難道你不赤膊，好打筋斗麼？」方六一忙解衣裳，挺身撲上來。申屠娘子右手把緊劍靶，正對小腹上直搠，六一創痛難忍，只叫得一聲不好了，身子一閃，向著外跌翻。申屠娘子，隨勢用力，向上一透，直至心窩，須臾五臟崩流，血污枕席。兩個丫環，初聽見主人忽地大叫，不知何故，側耳再聽，分明氣喘一般。心中疑惑，急忙近前看去。申屠娘子已抽身坐起，在帳中望見丫頭走來，怕走漏了消息，便叫道：「這樣酒徒，嘔得髒馬馬，還不快來收拾。」丫頭不知是計，一個趲上一步，方才揭開帳子，申屠娘子道：「沒用的東西，火也不將些來照看。」口內便說，探在手一把揪住，挺劍向咽喉就搠，即時了帳。那一個丫頭，只道真個要火，方轉身去攜燈，申屠娘子跳出帳來，從背後劈頭揪翻，按到在地。那丫頭口中才叫阿呀，刃已到喉下，眼見也不能夠活了。申屠娘子即點燈去殺姚婆，那房門緊緊拴住，急切推搖不動。方六一兒子，還未睡著，聽見門上聲響，問道：「那個？」申屠娘子應道：「你爹要一件東西，可起來開門。」這小廝那知就裡，披衣而起。門開處，申屠娘子劈面便搠，這小廝應手而倒，再復一下，送歸泉下。跨過屍首，挺身竟奔前，那婆子爛醉如泥，打齁如雷，一發不知甚麼好歹，一連搠下數十個透明血孔，末後向嚥下一勒，直挺挺的浸在血淚裡了。申屠娘子，本意欲屠戮他一門，一來連殺了五人，氣力用盡，氣喘吁吁；二來忽轉一念，想此事大半釁由姚婆，毒謀出於方賊，今已父子並誅，斬草除根，大仇已報，餘人無罪，不可妄及。遂復身回房，將門閉上，裊了方六一首級，盛在囊中。收了短劍，秉燭而坐，坐候人靜方行。這一場報仇，分明是：狹巷短兵相接處，殺人如草不聞聲。看官，你想世上三綹梳頭，兩截穿衣，叫院君稱娘子的，也不計其數，誰似申屠娘子，與夫報仇，立殺五命，如同摧枯拉朽，便是鬚眉男子，也沒如此剛勇，真乃世間罕有。當下靜聽譙樓鼓打四更，料得合家奴婢皆睡熟，乘著天色未明，背了方六一的首級，點燈尋著後門出去。這路徑久已訪問在心，更兼殺神正旺，勇往直前，若有神助。挨出城門，徑奔到烏澤山祖墳下，將方六一首級，擺在董昌墓前，叫聲：「董郎，董郎，虧你陰靈扶助，報你深仇，保我節操。從來不曾下淚，今日萬事俱完，正好為君一哭！」於是放聲一號，淚如泉湧，萬木錚錚，眾山環響。哭罷，解下紅羅，即懸掛於墳前大榮木之上。待得三魂既去，七魄無依，腰間短劍，一聲吼響，如虎嘯嚨吟，飛入空中，不知其所向。方家婢僕，次日起身，只見後門洞開，滿地血污，都是女人腳跡，合家驚駭，聲張起來。尋看血跡，直到上房。方知家主父子，並姚婆等俱被新人殺死，砍下首級，不知去向。喚起地方鄰里，呈報到官。縣尹親自相驗，差人捕申屠氏。其時劉成放心不下，清早便在方六一門首打聽，得了這個消息，飛忙報如妻子。徐氏聽見媳婦殺了許多人，只怕禍事連及，嚇得一交跌去，即便氣絕。劉成夫婦正當忙亂，烏澤山墳丁來報，申屠娘子，縊死在榮木之上，墓前有人頭一顆。劉成叫墳丁呈報縣中，大尹以地方人命重情，一面申報上司，一面拘申屠氏家屬，審問情由。那衙門人役，並方六一黨羽，曉得從前謀害董昌這些緣由的，互相傳說開去。郡中衿紳耆老，鄰里公書公呈，一齊並進，公道大明。各上司以申屠氏殺仇報夫，文武全才，智勇蓋世，命侯官且備衣棺葬於昌墓下，具奏朝廷，封為俠烈夫人，立廟祭享。方六一姚婆等，責令家屬收殄。劉成夫妻殯葬了徐氏，將房產托付董氏族人，等待遺孤長大交還。料理停妥，引著此子，自回古田。又過半年，申屠虔方從天台山採藥歸來，聞知女婿家遭許多變故，到古田來問姪女。申屠氏將董方兩家生死，希光殺人報仇始末，朝廷封贈，從頭至尾說了一遍。又將希光封固書箋，及半截寶劍遞與。申屠虔將劍在手，展書細看，其書云：不孝女希光，襝衽百拜父親大人尊前：兒嫁董郎，忽遭飛禍。夫禁囹圄，女錮私室。九閽誰控，五辟奚寬。冤哉董郎，奄逝刀鋸。東海三年之旱，應當後威武矣。未亡人蜉蝣餘息，去鬼無幾，所以不即死者，仇人未獲，大冤未白耳。何意圖藉奸謀，一朝顯露。始悟此日乞婚之方六一，即當時造計之凶賊。彼以委禽相誘，女以完璧自堅。再嫁之時，即是斷頭之夕。幸昆吾劍氣有靈，諒麼魔殘魄，無能潛匿。於此下報董郎，庶亦無愧。董郎龜登龍擾，雅稱鵲噪鴉鳴，兆見於前，事亦非偶，所餘殘劍半截，留報父恩。父守其頭，兒守其尾。申屠家之古玩，頭尾有光；延平津之臥龍，雌雄絕望。生平不解愁眉，今始為之泣血。申屠虔看罷，大笑道：「非申屠虔不能生此女，非申屠虔不能生此女！」說猶未罷，只聽豁刺一聲，手中半截斷劍，飛入雲霄。那申屠娘子下半截劍，從南飛來，合而為一。蜿蜒成龍，漸漸而去，見者皆以為奇。劉成夫婦，撫養董嗣興到十八歲上，登了進士，官至侍郎，封贈父母，接了一脈書香。後人有詩云：從來間氣有奇人，洛浦珠還更陸沉。片玉董昌埋碧草，闔門方六斷殘魂。第十三回唐玄宗恩賜纊衣緣長安回望繡城堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。這首絕句，是唐朝紫薇舍人杜牧所作。單說著大唐第七帝玄宗，謂之明皇，在位四十四年，又做了太上皇四年。前二十年用著兩個賢相，姚崇、宋璟，治得天下五穀豐登，鬥米三錢，夜不閉戶，路不拾遺。後來到開元末年，二相俱亡，換上兩個奸臣，一個是李林甫，一個是楊國忠，便弄壞了天下，搬調得天子不理朝綱，每日聽音玩樂，賞花飲酒。寵幸的貴妃楊太真，信用的是胡人安祿山，身邊又寵著幾個小人。那小人是誰？乃是：高力士，李龜年，朱念奴，黃番綽。這朝官家最是聰明伶俐，知音曉律。每日教這幾個奏樂，天子自家按節，把祖宗辛苦創來的基業，一旦翻成昇平之禍。後來祿山與楊貴妃亂政，直教：哥舒翰失守潼關，唐天子翠華西幸。卻說玄宗天寶年間，時遇三月下旬，春光明媚，宿雨初晴，玄宗同楊妃於興慶池賞玩牡丹。果然開得好，有幾般顏色，是那幾般？乃是：大紅，淺紅，魏紫，姚黃，一捻紅。緣何叫做一捻紅？原來昔年也是玄宗賞玩牡丹時，楊妃偶在花瓣上掐了一個指甲痕，後來每年花瓣上都有指甲痕，因此，就喚做楊妃一捻紅。詩云：御愛雕欄寶檻春，粉香一捻暗銷魂。東君也愛吾皇意，每歲花容應指紋。是日天氣暴暄，玄宗覺得熱渴。近侍進上金盆水浸櫻桃勸酒，玄宗視之，連稱妙哉，問筵前李白學士，何不作詩。李白口占道：靈山會上涅盤空，費盡如來九轉功。八萬四千紅舍利，龍王收入水晶宮。玄宗看前二句，不見得好處，看後二句，大喜道：「真天才也！」不想一個宮娥，把這盤櫻桃，盡打翻在金階之上，眾宮娥都向前拾取。楊妃看了，帶笑說道：「學士何不也作一詩？「李白隨口應道：玉仙慌獻紅瑪瑙，金階亂撒紫珊瑚。崑崙頂上猿猴戲，攀倒神仙煉藥爐。玄宗龍情大喜，盡醉方休。是年時入深冬，雨雪下降，玄宗偶思先年武後於臘月遊玩御苑，恰遇明日立春，傳旨道：明朝游上苑，火急報春知；花鬚連夜發，莫待曉風吹。到次日，果然百花盡開，惟有槿樹花不開。武後大怒，將槿樹杖了二十，罰編管為籬。玄宗想武後是個女主，能使百花借春而開，今朕欲求些瑞雪，未知天意肯從否？遂命近侍，取過一幅龍文箋來，磨得墨濃，蘸得毛飽，寫下四句道：雪兆豐年瑞，三冬信尚遙；天公如有意，頃刻降瓊瑤。寫罷，教焚起一爐好香，向天祝禱，拜了四拜，將詩化於金爐之內。可熬作怪。初時旭日瞳瞳，晴光澹澹，須臾間朔風陡發，凍雲圍合，變作一天寒氣。這才是：聖天子百靈相助，大將軍八面威風。近侍宮娥來報，天將下雪了。玄宗大喜，即傳旨百司，各賦瑞雪詩詞以獻。又命近侍去宣八姨虢國夫人來，與貴妃三人，於御園便殿筵宴候雪。當時杜甫曾有詩云：虢國夫人承主恩，平明騎馬入金門；恐將脂粉污顏色，淡掃蛾眉見至尊。筵前有黃番綽祗應，會汝陽王花奴打羯鼓一曲才終，戲向八姨道：「今日樂籍有幸，供應夫人，何不當頭賞賜？」八姨笑道：「豈有唐天子富貴，阿姨無錢賞賜乎？」命賞三千貫，教官庫內支領。黃番綽見說，遂作口號道：君王動羯鼓，國姨喝賞賜；天子庫內支，恰是自苦自。滿殿之人聽了無不大笑。那時朔風甚急，彤雲密布，只是不見六花飄動，黃番綽又作一首雪詞呈上，詞云：凜冽嚴風起四幄，彤雲密布江天，空中待下又留連。有心通客路，無意濕茶煙。不敢旗亭增酒價，盡教梅發春前，偏好凝望眼兒穿，慢擎宮女袖，空纜子猷船。酒至半酣，還不見雪下。玄宗乃行一令，各做催雪詩一首，做得好飲酒，做得不好，罰水一甌。玄宗先吟道：寶殿花常在，金杯酒不乾。六花飛也未，時捲珠簾看。玄宗題罷，八姨吟道：宮娥齊捲袖，金鈴彩索宜；等他祥瑞下，爭塑雪獅猊。八姨題畢，楊妃吟道：羯鼓頻頻擊，銀箏款款調；御前齊整備，只待雪花飄。楊妃題畢，黃番綽奏道：「臣作一詩，必然雪下。」口中吟道：催雪詩題趲，六花飛太晚；傳語六丁神，今年忒煞懶。黃番綽吟罷，三宮皆大笑。只見內宮女，急先來報導：「這滿天瑞雪滾滾飛下也！」玄宗喜之不勝，命捲起珠簾觀看，但見空中：一片蜂兒，二片娥兒，三是攢三，四是聚四，五是梅花，六是六出；團團以滾珠，粒粒似撒鹽；紛紛似墜錦，簇簇似飛絮；似瓊花片，似梅花瑩，似梨花白，似玉花潤，似楊花舞。當下龍心大喜，命宮娥斟酒，暢飲一回。黃番綽奏道：「臣有慶雪口號，伏望吾主聽聞。」其詩云：瑤天雪下滿長安，獸灰金爐不覺寒；鳳閣龍樓催雪下，沙場戰士怯衣單。玄宗聽了，龍顏愴然道：「軍士臥雪眠霜，熬寒忍凍，為朕戍守禦賊。朕每日宮中飲宴，那知邊塞之苦，今若非卿言，何繇知之。」遂問高力士，即今何處緊要。力士回奏潼關最為緊要。玄宗問：「是那個把守，有多少軍士？」力士奏道：「是哥舒翰把守，共有三千軍士。」玄宗就令高力士於官庫中，關取絲綿絹線，造三千領戰袍。休要科擾民間，宮中有宮女三知，食厭珍羞，衣嫌羅綺，端坐深宮，豈知邊塞之苦；每人著他做戰襖一領，限十日內完備，須要針線精工，不許苟且塞責；每領各標姓名於上，做得好有賞，做得不好當罰。力士領旨。關支衣料，於宮中分散，著令星夜做造，不可遲延。分到第三十六閣，乃是會樂器宮女，專吹象管的桃夫人。接了綿絹，取過剪刀尺來裁剪，因旨意嚴急，到晚來，未免在燈下勤趲。一邊縫紉，一邊思想道：「官家好沒來由，邊送軍士，自有妻子，置辦衣服，如何卻教宮中製造，這軍漢怎生消受得起？」又想起詩人所作軍婦寄征衣詩來，詩云：夫戍蕭關妾在吳，西風吹妾妾憂夫；一封書寄千行淚，寒到君邊衣到無。我想那軍婦，因夫妻之情，故寄此征衣，有許多愁情遠思。我又無丈夫在邊，也去做這征衣，可不扯淡？卻又想道，我自幼入宮，指望遭際，怎知正當楊妃專寵，冷落宮門，不沾雨露，曾聞有長門怨云：學掃娥眉獨出群，宮中指望便承恩；一生不識君王面，花落黃昏空掩門。就我今日看來，此言信非虛也。假如我在民間，若嫁著個文人才子，巴得一朝發跡，博個夫妻榮耀。或者無此福分，只嫁個村郎田漢，也得夫耕妻耨，白頭相守。縱使如寄征衣的軍婦，少不得相別幾年，還有團圓之日，像我今日埋沒深宮，永無出頭日子，如花容貌，恰與衰草同腐，豈不痛哉！思想至此，不覺撲簌簌兩淚交流，欷獻而泣。正是：幾多懷恨含情淚，盡在停針不語中。在燈前轉思轉怨，愈想愈恨，無心去做這征衣，對燈脈脈自語。忽然高力士奔入宮來說道：「天子賀幸翠微閣，召夫人承御。」桃夫人即便起身隨去，須臾已到閣前。眾嬪娥迎著，齊聲道：「官人回家特宣夫人，好且喜也。」桃夫人微笑不答。又有個內侍出來催道：「官家專等夫人同宴，快些去承恩。」桃夫人暗道：「不想今日卻有恁般僥倖也。」急到閣中朝見。玄宗用手扶起道：「朕知卿深宮寂寞，故瞞著貴妃娘娘，特來此地與卿一會，明日當冊卿為才人。」桃夫人謝恩道：「賤妾蒲柳陋姿，列在下陳，今蒙陛下垂憐，實出三生之幸。」玄宗命近侍取錦墩，賜坐於傍。桃夫人又謝了恩，方欲就坐，忽報貴妃娘娘駕到。桃夫人聽見貴妃到來，驚得沒做理會，連玄宗天子也頓然變色道：「卿且往閣後暫避，待哄他去了，然後與卿開懷宴敘。」桃夫人依言，踉踉蹌蹌，奔向閣後躲避。側耳聽著外面，只聽得貴妃亂嚷道：「陛下如何瞞著我，私與宮人宴樂？」玄宗說道：「獨自閒遊到此，並無宮人隨侍，卿家莫要疑心。」貴妃道：「陛下還要瞞我，待我還你個證據。」分付宮女道：「這賤人料必躲在閣後，快與我去搜尋。」桃夫人聽了這話，暗地叫苦道：「如今躲到何處去好？」心忙意急的，欲待走動，兩雙腳恰像被釘釘住一般，那裡移得半步。只見一群宮娥，趕將進來喊道：「原來你躲在此。」扯扯拽拽，擁至前邊。貴妃喝道：「你這賤人，如何違我法度，私自在此引誘官家？」教宮娥取過白練，推去勒死了。嚇得桃夫人魂不附體，叫道：「陛下救命！」玄宗答道：「娘娘發怒，教我也沒奈何，是朕害了你也。」眾宮娥道：「適來好快活，如今且吃些苦去。「推至閣外，將白練向項下便扣。桃夫人叫聲：「我好苦也」，將身一閃，一個腳錯，跌翻在地，霎後驚覺，卻是一夢。滿身冷汗，心頭還跳一個不止。原來思怨之極，隱几而臥，遂做了這個癡夢。及至醒來，但見燈燭輝煌，淚痕滿袖，卻又恨道：「楊妃你好狠心也，便是夢中這點恩愛，尚不容人沾染，怎不教人恨著你。」此時愁情萬種，無聊無賴，只得收拾安息。及就枕衾，反不成眠。正合著古人宮怨詩云：日暮裁縫歇，深嫌氣力微。才能收篋笥，懶起下簾帷。怨坐空燃燭，愁眠不解衣。昨來頻夢見，天子莫應知。到次日，尚兀自癡癡呆坐，有心尋夢，無意拈針，連茶飯也都荒廢了。過了幾日，高力士傳旨催索，勉強趲完。卻又思量，我便千針萬線做這征衣，知道會與誰人。又道：「我今深居宮內。這軍士遠戍邊庭，相去懸絕，有甚相干，我卻做這衣服與他穿著，豈不也是緣分？」又想道：「不知穿我這衣服的那人，還是何處人氏，又不知是個後生，是個中年，怎生見得一面也好！」又轉過一念道：「我好癡也！見今官家，日逐相隨，也無緣親傍，卻想要見千里外不知姓名的軍士，可不是個春夢？」又想道：「我今閒思閒悶，總是徒然。不若題詩一首，藏於衣內，使那人見之，與他結個後世姻緣，有何不可。」遂取過一幅彩鸞箋，拈起筆起來寫道：沙場征戍客，寒苦若為眠。戰袍經手制，知落阿誰邊。留意多添線，含情更著綿。今生已過也，願結後生緣。題罷，把來折做一個方勝，又向頭上拔下一股金釵，取出一方小蜀錦，包做一處，對天禱告道：「老天，可憐我桃氏今世孤單，老死掖庭，但願後世得嫁這受衣軍士，也便趁心足意了。」祝罷，向空插燭也似拜了幾拜，將來縫在衣領之內。整頓停當，恰好高力士來取，把筆標下第三十六閣象管桃夫人造，教小內宮捧著去了。自此桃夫人在宮，朝思暮怨，短歎長吁，日漸懨懨瘦損，害下個不明不白，沒影相思症候。各宮女伴都來相同，夫人心事，怎好說得，惟默默吁氣而已。詩云：冷落長門思悄然，羊車無望意如燃。心頭有恨難相訴，搔首長吁但恨天。不題桃夫人在宮害病。且說高力士催趲完了這三千纊衣，奏呈玄宗。玄宗遣金吾左衛上將軍陳玄禮，起夫監送，迤邐直至潼關。鎮守節度使哥舒翰，遠遠來迎。至帥府開讀詔書，各軍俱望闕謝恩。哥舒翰令軍政司，給散戰袍，就請天使在後堂筵宴。且說有個軍人，名喚王好勇，領了戰襖，回到營中把來穿起，只覺脖項上有些刺搠。連忙脫下看時，並不見些甚的。重複穿起，起頸項上又連搠幾下。王好勇叫道：「好作怪，這衣服上有鬼，我沒福受用他。」脫下來撇在半邊，驚動行伍中，走來相問。王好勇說出這個緣故，有的不信，把來穿著一過，一般如此。有的疑是遣下針線在內，將手支撳，卻撳不著甚的，也不刺搠著手掌。內中有一人說：「待我試穿著，看道何如？「這人姓甚名誰？這人姓李名光普，聞喜人氏，年紀二十四五，向投在哥舒翰帳下，戍守潼關。生得人才出眾，相貌魁偉，弓馬熟嫻，武藝精通，是一個未侵女色的兒郎，能徵善戰壯士。當下取過這件衣服，且不就穿，仔細把來一覷，見上面寫著第三十六閣象管桃夫人造，那針線做得十分精細，綿也分外加厚，心裡先有三分歡喜。遂卸下身上襖子，將來穿起，恰像量著他身子作的，也不長，也不短，頸頸又不刺搠。眾人多稱奇異道：「這件衣服，莫非合該是你穿的麼？」王好勇便道：「李家哥，我和你換了罷。」李光普因愛這件襖子趁身，已是情願，故意說道：「須貼我些東西才與你換。」王好勇道：「一般的衣服，怎要我吃虧？」李光普道：「你的因穿得不穩，已是棄下了，如今換我這件不刺搠的，就貼了我，也還是你便宜。」眾人道：「果然王家哥貼東西換了，還有便宜。」王好勇只是不肯。李光普又戲言道：「也罷，我也不要入己，就沽一壺，請眾位哥吃個合事酒如何？」眾人道：「作成我眾弟兄吃三杯，一發妙，王家哥快取出鈔來。」王好勇被眾人打諢，料脫白不得，摸出錢把銀子道：「我只出得這些，但憑入己也得，買酒吃也得。」眾人嫌少，還要他增些。李光普道：「我不過取笑，難道真個獨教王家哥壞鈔，待我出些，打個平壺罷。「也遂取出錢把銀子，眾人都來吃他公道，隨把襖子換了，沽了兩角酒，並些案酒之物，大家吃了一回，各歸本營。原來李光普，酒量不濟，吃了幾杯，覺得面紅耳熱，回到營中存坐不住，倒頭去睡。不想勢頭猛了些，那脖項上著實的錐了一下，驚著光普直跳起來，心裡奇怪，靜坐思想。一則是他性靈機巧，二則是緣分到來，料道領中必然有物，即卸下來，細細簡看。只見衣領上絲縷中露出針頭大一點金腳，光普取過一把小刀，拆開看時，原來綿中裹著一個蜀錦包兒，裡麵包著一股鳳穿牡丹的金釵，一個方勝。看那釵子，造得好生精巧，暗暗喝采道：「我李光普生長貧賤，何曾看見這樣好東西？」想了一回，才把方勝展開，乃是一幅彩鸞箋，上面有一首詩句。光普原粗通文理，看了詩中之意，笑道：「這女人好癡心好，你雖有心題這詩句，如何便能結得後世姻緣？」仍將襖子穿好，又把箋釵來細細展玩。看那字跡端楷可愛，卻又歎口氣道：「可惜這女子有此妙才，卻幽閉深宮。我李光普有一身武藝，埋沒風塵。若朝廷肯布曠蕩之恩，將這女子賜與我為妻，成就了怨女曠夫，也是聖朝一樁仁政。我光普在邊塞，也情願赤心報效。」又想道：「這事關宮闈，後日倘或露出來，須連累我，不如先去稟知主帥。」又想道：「這女子自家心事，量無他人知得，我若把來發覺，不但負他這點美情，卻又豁了他性命，不如藏好了，倒也泯然無跡。」方欲藏過，忽地背後有人將肢膊一攀，叫道：「李大哥看甚麼？」李光普急切收藏不迭，回頭看時，卻是同伍的軍人。那人道：「不要著忙，我已見之久矣，可借我看個仔細。」光普被他說破，只得遞與。那人把釵子看了又看，不忍釋手，只叫：「好東西，好造化！」光普恐怕被人撞見，討過來仍舊包好，藏在身邊，叮囑那人道：「此事關係不小，只可你知我知，莫要泄漏。」那人滿口應承，說：「不消囑咐，我自理會得。「誰知是個烏鴉嘴，忍不住口，隨地去報新聞，頃刻嚷遍了滿營。有那癡心的，悄地也拆開衣領來看，可不是癩嚇蟆想天鵝肉吃。王好勇聽見有一股金釵，動了火，懊悔道：「好晦氣，口內食倒讓與別人受用。如今與他歪廝纏，仍要換回，就憑眾人酌中處，好道也各分一半。」算計停當，走過對李光普道：「李家哥，我想這襖子，是軍政司分給的，必定摘著字號，倘後日查點，號數不對，只道有甚情弊，你我都不乾淨，不如依舊換轉罷。」光普知其來意，笑一笑，答道：「這也使得。」王好勇道：「不要笑，那衣領內東西，也要還我的。」李光普道：「可是你藏在裡邊的嗎？」王好勇道：「雖非我所藏，原是這襖子內之物，如今轉換，自然一並歸還。」李光普指著道：「你這歪人，好不欺心。你既曉得有東西在內，就不該與我換了。」兩下你一言，我一句，爭論不止。眾人齊說王好勇不是道：「王家哥一言既出，駟馬難追。起初是你要與他換，縱有東西，也是李家哥造化，怎好要得他的？」把李光普推過一邊道：「你莫與他一般見識。」王好勇釵子又要不得到，受了一場沒趣，發起喉急道：「磚兒能厚，瓦兒能薄。一般都是弟兄，怎的先前換時，幫著他強要我吃虧，如今又假公道搶白我。我拚做個大家羞，只去報知主帥，追來入宮，看道可幫得他不將出來。」一頭說，一頭走，竟奔轅門。李光普同眾人隨後跟上。此時天色將曉，哥舒翰與天使筵宴未完，不敢驚動，仍各回營。至次日，哥舒翰升帳。將士參謁已畢，李光普不等王好勇出首，先向前稟明就裡，雙手將戰襖箋獻上。王好勇見他已先自首，便不敢攙越多事。哥舒翰見了箋上這詩，暗暗稱奇，又道：「事幹宮禁，搖惑軍心，非同小可。必須奏聞，請旨定奔。「遂吩咐光普在營聽候發落，一面來與天使陳玄禮說知，欲待連光普解進。陳玄禮道：「事出內宮，與本軍無與，且又先行出首，自可無責。令公可將纊衣給還本人，修一首表文，連這箋釵，待下官帶回進上，聽憑朝廷主張便了。」哥舒翰依其所議，即便修起表文。次日長亭送別，玄禮登程。不到一日，來到長安。入朝復命，後將纊衣詩句之事奏知，把哥舒翰表文，並箋釵一齊獻上。玄宗看了大怒道：「朕宮中焉有此事？」遂問這征衣是誰人所制，陳玄禮回奏，上有第三十六閣象管桃夫人姓名。玄宗將箋釵付與高力士，教喚桃氏來，親自審問。力士領旨自去了。朝事已畢，聖駕回宮，與楊妃同臨翠微閣遊玩不題。且說桃夫人在宮，正害著不尷不尬，或癢或疼的痛症。方倚闌長歎，忽見高力士步入宮門，說道：「夫人，你做得好事也！」桃夫人道：「奴家不曾做甚事來。」高力士笑道：「你把心上事來想一想，便有了。」桃夫人道：「奴家也沒有心上事，也不消想得。」高力士道：「夫人雖沒有心上事，只不知結後世緣的詩句，可是夫人題的？」遂向袖中取出鸞箋釵子，把與他看。桃夫人一見，驚得啞口無言，臉上一回紅，一回白，沒做理會。暗想道：「這戰襖聞已解向邊塞去矣，如何這箋釵卻落在他手？」高力士見他沉吟不語，乃道：「夫人不消思索，此事邊帥已奏知官家，特命我來喚你去親問，請即便走動。」桃夫人聽了此言，方明就裡，又想道：「受衣那人，好無情也！奴家贈你一股釵子，有甚不美，卻教邊帥奏聞天子，害我受苦。紅顏薄命，一至於此！」心中苦楚，眼中淚珠亂下。正是：自是桃花貪結子，錯教人恨五更風。桃夫人無可奈何，只得隨著高力士前去。出了閣門，行過幾重宮巷，遇見穿宮內使。力士問：「天子駕在何處？」答言：「萬歲爺同貴妃娘娘，已臨翠微閣遊玩宴飲。」桃夫人聽了這話，一發驚得魂魄俱飛，想道：「今日性命，定然休矣。」你道為何？他想起昨日夢中，高力土召往翠微閣見駕，楊妃賜死，今番力士來喚，駕已在翠微，正與夢兆相符，必然凶多吉少。須臾已到閣中，玄宗方共楊妃宴樂，桃夫人俯伏階前，不敢仰視。高力士近前奏道：「桃氏喚到。」玄宗聞言，勃然色變。楊妃問道：「陛下適來正當喜悅，因何聞倒喚至桃氏，聖情頓爾不悅？」玄宗遂將纊衣詩句之事說出。楊妃道：「原來如此緣故，如今這詩句何在？」高力士即忙獻上。楊妃看了這詩句，忽生個可憐之念，又見這字體寫得嫵媚，便有心周全他。乃問道：「陛下今將如何？」玄宗道：「這賤人無心向主，有意尋私，朕欲審問明白，賜之自盡。」楊妃道：「陛下息怒！待梓童問其詳細，然後明正其罪。」遂喚桃夫人上前問道：「你這婢子，身居宮禁，承受天家衣祿，如何不遵法度，做出恁般勾當？」桃夫人泣訴道：「賤妾一念癡迷，有犯王章，乞賜紙筆，少申一言，萬死無辭。」楊妃令宮娥將文房四寶與之，桃夫人在階前舉筆，寫下一張供狀，呈上貴妃，貴妃看那供狀寫道：孤念臣妾，幼處深宮，身居密禁。長門夜月，獨照愁人；幽閣春花，每縈離夢。怨懷無托，閨思難禁。敕令裁制征衣，致妾頓生狂念。豈期上瀆天主，實乃自乾朝典。哀哉曠女，甘膺斧鉞之誅；敢冀明君，少息雷霆之怒。事今已矣，死亦何辭。貴妃看了，愈覺可憐，令高力士送上玄宗。玄宗本是風流天子，看見情辭淒婉，不覺亦有矜憐之意，向貴妃問道：「此事卿家還是如何處之？」楊妃道：「妾聞先朝曾有宮人韓氏，題詩紅葉，流出御溝，為文人於祐為妻。後來事聞朝廷，即以韓氏賜祐為妻，陛下何不仿此故事，成就怨女曠夫，以作千秋佳話。使邊庭將士，知陛下輕色好賢，必為效力。」玄宗聞言大喜道：「愛卿既肯曲成其美，朕自當廣大其恩。」即傳旨將鸞箋釵子，還了桃氏，仍賜香車一輛，遣內官齎詔，領羽林軍五十名，護送潼關，賜軍士李光普，配為夫婦。宮中所有，賜作妝奩之資，後人不得援例。楊妃又賜花粉錢三千貫。桃夫人再拜謝恩，回宮收拾，擇日就道。這事傳遍了長安，無不稱頌天子仁德。詩云：癡情慾結未來緣，幾度臨風淚不乾。幸賴聖明憐監鳳，天風遙送配表鸞。桃夫人登程去後，不想哥舒翰飛章奏捷，言：「吐蕃侵犯潼關，得健卒李光普，衝鋒破敵，馘斬猷首，番兵大敗遠遁，奪獲牛畜器械無算。」玄宗大喜，即加哥舒翰司空職銜，超擢李光普為兵馬司使，遣使臣齎官誥馳驛賜之成婚。那時潼關已傳聞，天子送題詩纊衣的宮女，與軍士為妻。哥舒翰初時不信，此為訛傳。那李光普認做軍中戲謔，他一發道是亂話。看看詔使已至，哥舒翰出郭迎接，果然見簇擁著一輛車輪，連稱奇異，迎入城中，請問內使，始知就裡。李光普做夢也不想有這段奇緣，恰好齎官誥的使臣也至，一齊開讀。李光普一時冠帶加身，桃夫人鳳冠霞帔，雙雙望闕謝恩，三軍盡呼萬歲。只有王好勇饞眼空熱，氣得個頭昏眼暗，自恨到手姻緣，白白送與他人。這才是：有緣千里來相會，無緣對面不相逢。當下哥舒翰將一公署，與他光普做個私宅，旌旗鼓樂送入，夫妻交拜成親。一個是天上神仙，遠離宮闕降瑤階；一個是下界凡夫，平步青雲登碧漢。鴛鴦牒注就意外姻緣，氤氳使撮合無心夫婦。藍橋驛不用乞漿，天台路何須採藥。只疑誤入武陵溪，不道親臨巫峽夢。花燭之後，桃夫人向李光普說道：「妾幼處深宮，自分永老長門，無望于飛，故因制征衣，感懷題句，欲冀後緣。何君獨無情，致聞天子，使妾幾有性命之憂，若非貴妃娘娘曲為斡旋，安得與君為配？」光普遂將王好勇先領戰襖，後來交換首始末，細細陳說一遍，又道：「卑人少歷戎行，荷戈邊塞，本欲少立功名，然後徐圖家室。不道朝廷恩賚纊衣，得獲貴人佳佳，情雖懷感，忱悃奚通。初意後緣尚屬虛渺，不圖今世即諧連理。雖或姻緣有在，亦由天子仁德。光普何能，值此異數，雖竭盡犬馬，未足以報聖恩。」桃夫人聽了這些言語，方釋了一段疑惑，乃取出鸞箋釵子，遞與光普道：「賴此為媒，得有今日，君善藏之。」光普用手接過看時，釵子已成一寸，愈加歡喜，將來供在案上，與夫人同拜了四拜，珍藏篋中。次日拜謝主帥。哥舒翰又安排筵席，款待天使，與哥舒翰各修表文謝恩。桃夫人也修箋申謝楊妃，自此光普感激朝廷，每有邊警，奮身殺賊，屢立功勳。後來安祿山作亂，玄宗幸蜀，楊妃縊死馬嵬，桃夫人念其恩義，招魂遙祭，又延高僧，建水陸道場薦度。光普夫妻諧好，偕老百年，生有二子，俱建節封侯。後人有詩云：九重軫念征夫苦，敕造征衣送軍伍。長門怨女摛情悰，絕塞愁人懷莫吐。君心憐憫賜成婚，鳳闕遙辭下西土。恰同連理共稱奇，史冊垂傳耀千古。第十四回潘文子契合鴛鴦塚紅葉紅絲說有緣，朱顏綠鬢好相憐。情癡似亦三生債，色種從教兩地牽。入內不疑真冶葛，聯交先為小潘安。留將浪蕩風流話，輸與旁人作笑端。話說自有天地，便有陰陽配合，夫婦五倫之始，此乃正經道理，自不必說。就是納妾置婢，也還古禮所有，亦是常事。至若愛風月的，秦樓楚館，買笑追歡；壞行止的，桑間濮上，暗約私期。雖然是個邪淫，畢竟還是男女情慾，也未足為怪。獨好笑有一等人，偏好後廷花的滋味，將男作女，一般樣交歡淫樂，意亂心迷，豈非一件異事。說便是這般說，那男色一道，從來原有這事。讀書人的總題，叫做翰林風月；若各處鄉語，又是不同，北方人叫炒茹茹，南方人叫打篷篷，徽州人叫塌豆腐，江西人叫鑄火盆，寧波人叫善善，龍遊人叫弄苦蔥，慈溪人叫戲嚇蟆，蘇州人叫竭先生。話雖不同，光景則一。至若福建有幾處民家孩子，若生得清秀，十二三歲，便有人下聘。漳州詞訟，十件事倒有九件是為雞奸一事，可不是個大笑話。如今且說兩個好男色的頭兒，做個入話。當年有個楚共王，酷好男色，有安陵君第一專寵。安陵君顏色雖美，年紀卻已大了，恐怕共王愛衰，請教於江乙。江乙對安陵道：「你可曉得嬖色不敝席，寵臣不敝軒麼？」這兩句文話，安陵怎麼曉得？江乙解說道：「嬖色就是宮女一般，睡臥的席也未破，皇帝就不喜歡了。寵臣就是你一般人，皇帝賜你的車子不曾壞，也就疏失了。甚言光景不多時也。」安陵君從此愈做出百般丑媚之態。楚共王越加寵愛，至老不衰。還有一個龍陽君，也有美色。魏王也專好男色，三宮六院，不比得龍陽君的下乘。一日，魏王與龍陽共坐了一隻小舟，名曰青鳧，在宮中海子裡遊戲，見水中金魚，紅的紅似火，白的白如玉。龍陽討過一根釣竿，黏上香噴噴的魚餌，漾下水去。一釣一個，一連釣了十來個，最後來得了一個大魚，龍陽汪汪的哭將起來。魏王大駭，問其緣故。龍陽道：「小臣得了大魚，便要棄卻前邊小魚。大王明日得一個勝似小臣的，自然把小臣遺落。觸物比類，不繇人不哭。「魏王笑道：「只要你顏色常存，不愁後來人奪你門戶。」這正是：重遠豈能漸治鵠，棄前方見泣船魚。如此說來，方見安陵、龍陽，是男色行中魁首；楚王、魏王，乃男風隊裡都頭。雖然如此，畢竟楚、魏二臣，把安陵、龍陽做個弄臣，並不是有老婆的不要老婆，反去討一房不剃眉、不紮腳、不穿耳的家小。在當時叫做風流，到後來總成笑話。這人畢竟是誰？原來姓潘名章，字文子，晉陵人氏。其父潘度，結髮身喪。娶妾蕙娘。蕙娘生得容貌端秀，嫁潘度時，年方十九歲。潘度晚年娶他，本為生男育女，不一年間，有了身孕，生了潘章，九分像母，一分像父，所以他的美貌，是在娘胎上帶得來的。鄰里鄉黨見潘章這樣標緻，都說道：「潘老兒若生得這樣一個女兒，不要說選妃子點宮女，他日便是正宮皇后，一定司天台上也照著他。」潘章到五六歲，就上學讀書。到了十二三歲，通曉書義，便會作文。十七歲上，在晉陵也算做是有名的童生。更兼龐兒越發長得白裡放出紅來，真正吹彈得破。蕙娘且喜兒子讀書，又把他打扮得妖模嬌樣，梳的頭如光似漆，便是蒼蠅停上去，也打腳錯。身上常穿青蓮色直身，裡邊銀紅襖子，白綾背心，大紅褲子，腳上大紅縐紗時樣履鞋，白綾襪子，走到街上，風風流流。分明是善財轉世，金童降生。那些讀書人，都是老渴子，看見潘文子這個標緻人物，個個眼出火，聞香嗅氣，年紀大些的要招他拜從門下，中年的拉去入社會考，富貴的又要請來相資。還有一等中年婦人，有女兒的，巴不得招他做個女婿。有一等少年女子未嫁人的，巴不得招他做個老公。還有和尚道士，巴不得他做個徒弟。還有一等老白賞要勾搭去奉承好男風的大老官。所以人人都道他生得好，便是潘安出世一般，就起一綽號，叫他是小潘安。當時有人做一隻掛枝兒，誇獎他道：少年郎，真個千金難換。這等樣生得好，不枉他姓了潘，小潘安委實的堪欽羨。褪下了紅褲子，露出他白漫漫。雖不是當面的丟番，也好叫他背心兒上去照管。那知潘文子雖則生得標緻風流，卻是不走邪路，也不輕易與人交往。因此朋友們縱然愛慕，急切不能納交。及至聽見這只曲兒，心中大恨，立志上進，以雪以恥。為這上父母要與他完親，執意不肯。原來潘度從幼聘定甥女，與他為配。這時因妹子身故，不曾生得兒子，單單止有此女，妹子又沒人照管，要倚傍到哥子身邊，反來催促擇日成親，兩得其便。怎奈潘文子只是不要。其母惠娘，又再三勸道：「男大當婚，女大須嫁，古之常禮。看你父親，當年無子，不知求了多少神，拜了許多佛，許了多少香願，積了多少陰德，方才生得你這冤家。如今十六七歲，正好及早婚配，生育男女，接紹香煙。你若執性不聚，且莫說絕了潘門後代，萬一你父親三長兩短，枉積下數萬家私，不曾討下一房媳婦，要不被人談笑。」潘文子聽母親說了這話，便對道：「古人三十而娶。我今年方十七，一娶了妻子，便分亂讀書功夫。況今學問未成，不是成房立戶的日子。近日聞得龍丘先生設教杭州湖南淨寺，教下生待有二三百人，兒子也欲去拜從。母親可對父親說知，發些盤費，往杭州讀書一二年，等才學充足，遇著大比之年，僥倖得中，那時歸來娶妻未遲。今日斷不要提這話。」惠娘見潘老是晚年愛子，自小嬌養，諸事隨其心性，並不曾違拗，只得把婚事擱起，反將兒子要遊學的話說與老兒。那潘度本不捨得兒子出門，怎當他啼啼哭哭，要死要活。老兒沒奈何，將出五十兩銀子，與他做盤費。文子嫌少，爭了一百二十兩，又有許多禮物。惠娘又打疊四季衣服鋪程，並著書箱，教家僮勤學跟隨。買舟往杭州遊學，下了船。那消五日，已到杭州，泊船鬆毛場下。打發船家，喚乘小轎，著兩個腳夫挑了行李，一徑到西湖上尋訪湖南淨寺。那龍丘先生設帳在大雄殿西首一個淨室裡，屋宇寬綽，竹木交映，牆門上有個匾額，翠書粉地，寫著「巢雲館」三字。潘文子已備下門生拜帖，傳將進去。龍丘先生令人請進，文子請先生居中坐下，拜了四拜，送上贄見禮物。龍丘先生就留小飯。當晚權宿一宵，明日另覓僧房寓下。寫起帖子，去拜同門朋友，年長的寫個晚弟，年齒相同稱個小弟，長不多年的稱侍教弟。那丘龍先生學徒眾多，四散各僧房作寓，約有幾十處。文子教勤學捧了貼子，處處拜到。次日眾朋友都來答拜，先後俱到，把文子書房中擠得氣不通風，好像送王糧的，一進一出。這些朋友都是少年，又在外遊學，久曠女色。其中還有掛名讀書，專意拐小伙子不三不四的，一見了小潘安這般美貌，個個搖唇吐舌，你張我看，暗暗裡道：「莫非善財童子出現麼？」又有說：「莫非梓童帝君降臨凡世。」又有說：「多分是觀世音菩薩化身。」又有說：「當年祝英台女扮男妝，也曾到杭州講學。莫非就是此人？」也有說：「我們在此，若得這樣朋友同合被，就是一世不討老婆，也自甘心。」這班朋友答拜，雖則正經道理，其實個個都懷了一個契兄契弟念頭，也有問：「潘兄所治何經？」也有問：「潘兄仙鄉何外？」也有問：「曾娶令正夫人？」也有問：「尊翁尊堂俱在否？」也有問：「賢昆仲幾人？」也有問：「排行是第一第二？」也有問：「見教尊表尊號，下次卻好稱呼。「也有沒得開口的，把手來一拱，說道：「久仰，久仰！」也有張鬼熟椏相知的道：「我輩幸與老兄同學，有緣，有緣！」你一聲，我一句，把潘文子接待得一個不耐煩，就是勤學在旁邊送茶，卻似酒店上賣貨，擔送不來。還好笑這班朋友兩隻眼谷碌碌的看著他面龐，並不轉睛。談了半日，方才別去。文子依了先生學規，三六九作文，二五八講書，每夜讀到三更方睡。果然是：朝耕二典，夜耨三謨。堯舜禹湯文共武，總不出一卷尚書。冠婚喪祭與威儀，盡載在百篇禮記。亂臣賊子，從天王記月以下，只定春秋。才子佳人，自關雎好逑以來，莫非鄭衛。先天開一畫，分了元亨利貞。隨樂定音聲，不亂宮商角徵。方知有益須開卷，不信消閒是讀書。按下潘文子從龍丘先生門下讀書不題。卻說長沙府湘潭縣有一秀士，姓王名仲先，其父王善聞，原是鄉里人家，有田有地。生有二子，長子名喚伯遠，完婚之後，即替父親掌管田事。仲先卻生得清秀聰明，自小會讀書。王善聞對媽媽宋氏道：「兩個兒子，大的教他管家，第二個體貌生得好，抑且又資質聰明，可以讀書。我家世代雖是種田，卻世代是個善門積陰德的。若仲先兒子讀書得成，改換門庭，榮親耀祖，不枉了我祖宗的行善，教湘潭人曉得田戶莊家也出個兒子做官，可不是教學好人的做個榜樣？」宋氏道：「大的種田，小的讀書。這方是耕讀之家。」從此王善聞決意教仲先讀書，雖聘下前村張三老的女兒為配，卻不肯與他做親，要兒子登了科甲，紗帽圓領親迎。為此仲先年已一十九，尚未曾洞房花燭。這老兒又道：「家中冗雜，向山中尋幽靜處，做個書室。」仲先果然閉戶苦讀，手不釋卷。從來讀書人乾了正經功課，餘下功夫，或是摹臨法帖，或學畫些枯木竹石，或學做些詩詞，極不聰明的，也要看閒書雜劇。一日，仲先看到麗情集上，有四句說話云：淇水上宮，不知有幾；分桃斷袖，亦復云多。那淇水上宮，乃男女野合故事，與桑間濮上，文義相同。這分桃斷袖，卻是好男色的故事。當初有個國君偏好男風。一日，倖臣正吃桃子，國君卻向他手內奪過這個咬殘桃子來吃，覺得王母瑤池會上蟠桃，也沒這樣的滋味，故叫作分桃。又有一日，白晝裡淫樂了一番，雙雙同睡。國君先醒欲起，衣袖被倖臣壓住，恐怕驚醒了，低低喚內侍取過剪刀，剪斷衣袖而起。少頃倖臣醒來知得，感國君寵愛，就留這個袖做個表記，故叫做斷袖。仲先看到此處，不覺春興勃然，心裡想道：「淇水上宮，乃是男女會合之詩。這偷婦人極損陰德。分桃斷袖，卻不傷天理。況我今年方十九，未知人道，父親要我成名之後，方許做親。從來前程暗漆，巴到幾時，成名上進，方有做親的日子。偷婦人既怕損了陰騭，鬫小娘又鄉城遠隔，就鬫一兩夜，也未得其趣。不若尋他一個親親熱熱的小朋友，做個契兄契弟，可以常久相處，也免得今日的寂寞。說便是這等說，卻怎得這般湊巧，就有個知音標緻小官到手？」心上想了又想，這書也不用心讀了。其年湘潭縣考試，仲先空受一日辛苦，不曾考得個名字，歎口氣道：不願文章高天下，只願文章中試官。方在家中納悶，不想張三老卻來拜望他父親。仲先劈面撞見，躲避不及，只得迎住施禮，一來是新丈人，二來因考試無名，心上惶恐。三老再三寒溫。仲先漲得一個面皮通紅，口裡或吞或吐，不曾答應一句。話猶未了，王善聞出來相見，陪著笑說道：「張親家，今日來還是看我，還是問小兒考試的事？「張三老道：「學生正有一句話，要對親家說。我湘潭縣雖則是上映星宿，卻古來熊繹之國，文教不通。親家苦苦要令郎讀書，又限他功名成就，方許成婚。功名固是大事，婚姻卻也不小。今小女年方二九，既已長成，若為了功名，遲誤了婚姻，為了婚姻，又怕延誤了功名。親家高見，有何指教？」王善聞想了一想，對張三老道：「我本莊戶人家，並無讀書傳授。今看起來，兒子的文學，一定是不濟，不如廢了書卷，完了婚姻，省得親家把兒女事牽掛在心。」張三老道：「讀書是上等道路，怎好廢得，也不可辜負了親家盛心。我學生到有兩便之策：聞得龍丘先生設教在杭州湖南淨寺，四方學者，多去相從，他的門人，遇了試期，必有高中的，想真是有些來歷啟發。為今之計，莫若備辦盤川，著令郎到杭州去，相從讀書，待他學問成就，好歹去考試一番。成得名不消說起，連小女也有光輝。若依舊沒效驗，親家也有了這念頭，完就兒女之事，卻不致兩下耽誤。」王善聞聽了此言，不勝之喜。當日送別了張三老，即打點盤費，收拾行裝，令家童牛兒，跟隨仲先到杭州從學。只因張三老這一著算計，有分教：少年郎在巢館結了一對雄鴛，青春女到羅浮山配著一雙雌鳳。王仲先帶了牛兒，從長沙搭了下水船隻，直到潤州換船，來到杭州湖南淨雲寺。一般修贄禮，寫名帖，參拜了龍丘先生。遍拜同窗諸友，尋覓書房作寓。原來龍丘先生名望高遠，四方來的生徒眾多，僧房甚少，房價增貴。因些一間房，都有三四個朋友合住，惟有潘文子獨住一房，不肯與人作伴。王仲先到此，再沒有別個空處。眾朋友俱以潘文子一人一室，且平日清奇古怪，遂故意送仲先到他房裡來，說道：「王兄到此，諸友房中都滿，沒有空處，惟潘兄獨自一房，盡可相容，這卻推托不得。」說便如此說，只道他不肯。那知一緣一會，文子見了王仲先，一見如故，歡然相接，便道：「四海之內，皆兄弟也，同住何妨？日用器皿，一應俱全，吾兄不消買得，但只置一榻便了。」仲先初見文子這個人物，已經魂飛，懷下欺心念頭，惟恐不肯應承。及見慨然允諾，喜之不勝，拱手道：「承兄高雅，只是吵擾不當。」即教牛兒去發行李來此。眾友不道文子一諾無辭，一發不忿。畢竟按牛頭吃不得草，無可奈何。這才是：有緣千里來相會，無緣對面不相逢。且說王、潘兩人，日則各坐，夜則各寢，情孚意契，如同兄弟。然畢竟讀書君子，還有些體面，雖則王仲先有心要勾搭潘文子，見他文質彬彬，言笑不苟，無門可入。這段私情，口裡說不出，只好心上空思空想，外邊依舊假道學，談些古今。相處了半年，彼此恭恭敬敬，無處起個話頭。一日，同在館中會講，講到哀公問政一章。講完了，龍丘先生對眾學徒道：「中庸一部，惟這章書中，有三達德，五達道，乃是教化根本，須要細心體會。」當下眾人散去，仲先、文子獨後，又向先生問了些疑義。返寓時，天色已暮，點起燈，又觀了一回書，方才就寢。睡不多時，仲先叫道：「潘兄睡著了麼？」文子道：「還在此尋想中庸道理。」仲先道：「小弟也在這裡尋想。」其實王仲先並不想甚麼書義，只因文子應了這句，便接口問他道：「夫婦也，朋友之交也，這兩句是一個意思，是兩個意思？「文子道：「夫婦是夫唱婦隨，朋友是切磋琢磨，還是兩個意思。」仲先笑道：「這書旨兄長還未看得透，畢竟是一個意思。「文子道：「夫婦朋友，迥然兩截，如何合得一個意思？」仲先道：「若夫婦箴規相勸，就是好朋好友；朋友如膠如漆，就是好夫好妻，豈非一個意思麼？」文子聽了，明知王仲先有意試探，因回言道：「讀書當體會聖賢旨趣，如何發此邪說？」仲先道：「小弟一時狂言，兄勿見罪。」口裡便說，心裡卻熱癢不過，准准癡想了兩個更次，方才睡去。一日，正遇深秋天氣，夜間衾枕生涼，王仲先睡不著，歎了一口氣。潘文子道：「兄有何心事？」王仲先道：「實不相瞞，小弟聘室多年了，因家父決要成名之後，方得完娶。又道湘潭地方，從來沒有文學的師父，所以令小弟到杭州遊學。到了此處，雖得先生這般教訓，又蒙老兄這樣抬舉，哪知心裡散亂，學問反覺荒疏，料難有出頭日子，成不得功名，可不枉耽誤了妻子，所以愁歎。」文子道：「一向未曾問得，卻不知老兄也還未娶，正與小弟一般。」仲先道：「原來兄長也未曾畢婚，還是未有佳偶，還是聘過未婚？」文子道：「已有所聘，倒是小弟自家不肯婚配。恐怕有了妻子，不能專心讀書。若老兄令尊主意，怪不得有此愁歎。」仲先道：「老兄有此志向，非小弟所能及也。然據小弟看起來，人生貴適意耳，何必功名方以為快！古人云：情之所鍾。正是吾輩。當此少年行樂之秋，反為黑暗功名所扼。倘終身蹭蹬，豈不兩相耽誤？縱使成名，或當遲暮之年，然已錯過前半世這段樂境，也是可惜。假如當此深秋永夜，幸得與兄作伴閒談，還可消遣。若使孤館獨眠，寒衾寂寞，這樣淒涼情況，好不難過！」文子笑道：「我只道兄是悲秋，卻原來倒是傷春。既恁地，何不星夜回府成親，今冬盡好受用。」仲先道：「遠水救不得近火。須是目前得這樣一個可意種，來慰我饑渴方好。」文子道：「若論目前，除非到妓家去暫時釋興。」仲先道：「小弟平生極重情之一字，那花柳中最是薄情，又小弟所不喜。」文子道：「青樓薄倖，自不必說，即夫婦但有恩義，而不可言情。若論情之一字，一發是難題目了。」仲先又歎口氣道：「兄之此言，真可謂深於情也者。」遂嘿然而睡。到了次日，仲先心生一計，向文子道：「夜來被兄一言，撥動歸思，只得要還家矣。但與兄相處數月，情如骨肉，不忍恝然相別。且兄銳志功名，必當大發，恐異日雲泥相隔，便不能像今日情誼，意欲仰攀，盟結兄弟，患難相扶，貴賤不忘，未知吾兄肯俯從否？」文子欣然道：「此弟之至願，敢不如命！「但弟至此處，同門雖眾，惟與兄情投意合，正欲相資教益。不道一旦言別，情何以堪！」仲先道：「弟暫歸兩三月，便當復來。」當下兩人八拜為交，仲先年長為兄，文子年小為弟。仲先將出銀兩，買辦酒肴，兩人對酌，直至夜深方止，彼此各已半酣。仲先原多買下酒，賞這兩個家僮，都吃個爛醉，先自去睡了。仲先對文子道：「向來止與賢弟聯，從未抵足。今晚同榻如何？」文子酒醉忘懷，便道：「這也使得。」解衣就寢。文子欲要各被。仲先道：「既同榻，何又要各被耶？」文子也就聽了，遂合被而臥。文子靠著裡，側身向外，放下頭就合眼打鼾。仲先留心，未便睡去，伸手到他腿上扶摩。文子驚醒，說道：「二哥如何不睡，反來攪人。」仲先道：「與賢弟說句要緊話。」文子道：「有話明日講。」仲先道：「此話不是明日講的。」文子問：「甚話如此要緊？」仲先道：「實不相瞞，自會賢弟以來，日夕愛慕丰標，欲求締結肺腑之誼，誠恐唐突，未敢啟齒。前日膠漆朋友，即是夫妻之語，實是有為而發。望賢弟矜憐愚兄一點愛慕至情，曲賜容納。」一頭說，一頭便坐起來摟抱文子。文子推住，也坐起道：「二哥，我與你道義之交，如何懷此邪念？莫說眾朋友知得，在背後談議，就是兩家家僮，並和尚們知覺，也做了話靶。這個決使不得。「仲先此時神魂狂蕩，那裡肯聽，說道：「你我日常親密，人都知道，那裡便凝惑在此？縱或談議，也做不聽見便了。」雙手亂來扯拽。文子將一閃，跳下地來，將衣服穿起來，說道：「我雖不才，尚要圖個出身。若今日與你做此無恥之事，後日倘有寸進，回想到此，可不羞死！」仲先也下來，笑道：「讀書人果然一團腐氣。昔日彌子瑕見愛於衛靈公，董賢專寵於漢哀帝，這兩個通是戴紗帽的，全然不以為恥，何況你我未成名，年紀才得十五六七，只算做兒戲，有什麼羞？你若再不從時，只得磕頭哀求了。」說罷，撲的雙膝跪下，如搗蒜一般，磕一個不止。文子又好笑，又好惱，說道：「二哥怎地恁般沒正經，想是真個醉了，還不起來！」仲先道：「若不許我，就磕到來年，也不起身。」文子道：「二哥你即日回去娶妻，自有于飛之樂，何苦要喪我的廉恥？」仲先道：「賢弟如肯俯就，終身不娶，亦所甘心。」文子道：「這樣話只好哄三歲孩子，如何哄得我過？」仲先道：「你若不信，我就設個誓吧！」推開窗子，對天跪下，磕了兩個頭，祝道：「皇天在上，如王仲先與潘文子定交之後，若又婚配妻子，山行當為虎食，舟行定喂魚鱉。或遭天殛，身不能歸土；或遇兵戈，碎屍萬段。如王仲先立誓之後，潘文子仍復推阻，亦遭此惡報。」文子道：「呸！你自發誓，與我何干，也牽扯在內。」仲先跳起來，便去勾住文子道：「我設了這個誓願，難道你還要推托不成？」大凡事最當不過歪廝纏。一個極正氣的潘文子，卻被王仲先苦苦哀求，又做出許多醜態，把鐵一般硬的心腸，化作綿一般軟，說道：「人非鐵石，兄既為我情願不娶，我若堅執不從，亦非人情也。慎厥終，惟其始，須擇個好日子，治些酒席，權當合歡筵宴，那時方諧繾綣。」仲先笑道：「不消賢弟費心，阿兄預先選定今日，是會親友結婚姻的天喜上吉期。日間與賢弟八拜為交，如今成就良緣，會親結婚，都已應驗，更沒有好是今日。適來小酌，原是合巹懷的筵席，但到後日做三朝便了。」文子笑道：「原來你使這般欺心遠計，我卻愚昧，落在套中。「仲先道：「我居楚，你居吳，會合於越，此皆天意，豈出人謀？」說罷，二人就同而臥。自此之後，把讀書上進之念盡灰，日則同坐，夜則同眠，比向日光景，大不相同。他兩個全不覺得，被人看出了破綻，這班同窗朋友，俱懷妒意，編出一隻掛枝兒來，唱道：王仲先，你真是天生的造化。這一個小朋友似玉如花，沒來由被你牽纏下。他夜裡陪伴著你，你日裡還饒不過他，好一對不生產的夫妻也，辨什麼真和假。王仲先、潘文子初時聽見，雖覺沒趣，還老著臉只做不知。到後來眾友當面譏誚，做鬼臉，連兩個家僮也看不過許多肉麻，在背後議論沒體面。只落得本房和尚，眼紅心熱，乾咽涎唾。兩人看看存身不住。那知這只掛枝兒，吹入了龍丘先生耳中，訪問眾學徒，此事是真是假，眾學生把這些影響光景，一五一十說知。先生大怒，喚過二人，大罵了一頓沒廉恥，逐他回去，不許潛住於此，玷辱門牆。王仲先還有是可，獨羞得潘文子沒處藏身，面上分明削脫了幾層皮肉，此時地上右有一個孔兒，便鑽了下去。正是：饒君掬盡錢塘水，難洗今朝滿面羞。王仲先、潘文子既為先生所逐，只得同回寓中。這些朋友，曉得先生逐退，故意來探問。文子叮嚀了和尚，只回說不在。文子跌足恨道：「通是這班嚼舌根的，弄嘴弄舌，挑鬥先生，將我們羞辱這場。如今還是怎地處？」仲先道：「此處斷然住不得了。我想賢家中，離此不遠，不若同到府上，尋個幽僻所在，相資讀書，倒也是一策。」文子道：「使不得，兩個家僮盡曉得這些光景，回去定然報與父母知道。或者再傳說於外，教小弟何顏見人！我想那功名富貴，總是浮雲，況且渺茫難求。今兄既為我不娶，我又羞歸故鄉，不若尋個深山窮欲，隱避塵囂，逍遙物外，以畢此生。設或飲食不繼，一同尋個自盡，做個生死之交，何如？」仲先大喜道：「若是如此，生平志願足矣。只是往何處去好？」文子道：「向日有個羅浮山老僧至此，說永嘉山水絕妙，羅浮山隔絕東甌江外，是個神仙世界，海外丹台。我曾與老僧說，異日我至永嘉，當來相訪。老僧欣然領諾，說來時但問般若廟無礙和尚，人都曉得。當時原是戲言，如今想起，這所在盡好避世，且有此熟人，可以倚傍。」計議已定，將平日所穿華麗衣服、鋪程之類，盡都變賣，制辦了兩套布衣，並著粗布鋪蓋，整備停當。仲先、文子先打發勤學、牛兒，各齎書回家，辭絕父母，教妻子自去轉嫁。然後打疊行裝，別了主僧，渡過錢塘江，從富陽永康一路，先到處州，後至永嘉，出了雙門，繇江心寺口渡船，徑往羅浮山，訪問般若庵無礙和尚。原來這老和尚，兩月前已回首去了。師弟無障，見說是老和尚相知，便留在庵中。文子就央他尋覓個住處，湊巧山下有三間房屋，連著十數畝田，許多山地，一齊要賣。文子與仲先商議，田為可以膳生，山地可以做墳墓，餘下砍柴供用，一舉兩得。遂將五十金買了這三間房屋，正中是個客坐，左一間為臥室，右一間是廚灶，不用僕人，兩個自家炊爨，終日吟風弄月，遣興調情。隨又造起墳墓，打下兩個生壙，就教佃戶兼做墳丁。不過月間，事事完備。可惜一對少年子弟，為著後庭花的恩愛，棄了父母，退了妻子，卻到空山中，做這收成結果的勾當。豈非天地間大罪人，人類中大異事，古今來大笑話！詩云：從來兒女說深情，幾見雙雄訂死盟。忍絕天倫同草腐，倚閭人尚望歸旌。話分兩頭。且說勤學、牛兒兩個僕人，奉了主人之命，各齎書回家。牛兒本是村莊蠢人，連夜搭船去了。勤學卻是乖巧精細，曉得被龍丘先生斥逐這段情由，卻又不想回家，傾倒將衣服變賣。制辦布衣，像要遠去的模樣。正不知要往何處，心裡躊躇道：「須暗隨他去，看個著落，方好歸家。」因此悄地叮嚀了和尚，別了牛兒，潛住在寺裡。又想起身上雖平日刻剝了些銀錢，往來盤川不夠，就把幾件衣服，賣與香公湊用。等到文子、仲先起身過江，勤學遠遠隨在後面，下在別只渡船，一路不問水陸，緊緊跟定，直至羅浮山下，打聽兩個買下住處，方才轉身，連夜趕到家中。不想半月前，潘度與文子丈母，都是疫病身亡。其母蕙娘，因媳婦年紀已長，又無弟兄親族，孤身獨自，急急收拾來家，使人到杭州喚兒子回來支持喪事，要乘凶做親。僕人往回十來日，回報：「一月以前，和著同讀書襄陽姓王的，不知去向。」急得個蕙娘分外悲傷，終日在啼啼哭哭。正沒做理會，恰好勤學到家，只道喜從天降，及至拆書一看，卻是辭絕父母，棄家學道，教妻子轉嫁的話語。蕙娘又氣又苦，叫地呼天的號哭了一回，方才細問勤學的緣故。勤學在主母面上，不好說得小官人許多醜態，只說起初幾個月著實用功讀書，後來都被襄陽姓王這個天殺的引誘壞了，被先生一場發作，然後起了這個念頭，徑到羅浮山居住。並說自己暗地隨去，看了下落，方才回轉許多話，一一盡言。蕙娘聽罷，咬牙切齒，把王仲先千萬萬剮的咒罵一場。心裡沒個主意，請過幾位親戚商議，要去尋他歸家。又說：「這樣不成器的東西，便依他教媳婦轉嫁人去，我也削髮為尼，倒也乾淨。」內中有老成的說道：「不消性急，學生子家，吃飯還不知饑飽，修什麼道，再過幾時，手內東西用完了，口內沒有飯吃，少不得望著家裡一溜煙跑來。如今在正高興之時，便去接他，也未必肯來，白白折了盤川。」蕙娘見說得有理，安心等他自歸不題。且說牛兒一路水宿風餐，不辭苦辛，非止一日，到了湘潭家裡，取出書來，遞與家主。王善聞未及開看，先問牛兒：「二哥這一向好嗎？」牛兒道：「不但二哥好，連別人也著實快活。」善聞道：「這怎地說？」牛兒將勾搭文子的事，絮絮叨叨，學一個不止。善聞歎口氣道：「都是張三老斷送了這個兒子也。」拆開書來看時，上寫道：男仲先百拜：自別父母大人，來至杭州，無奈天性庸愚，學業終無成就。今已結拜窗友潘文子，遍訪中山勝景，學道修仙。父母年老，自有長兄奉侍，男不肖是可放心，父母亦不必以男為念。所聘張氏，聽憑早早改嫁，勿得錯過青春。外書一封，奉達張三老來，乞即致之。學道男仲先頓首百善聞看罷，頓足叫苦。驚動媽媽，問了這個消息，哭倒在地，說道：「好端端住在家裡，通是張三老說什麼龍丘先生，弄出這個話靶。如今不知在那個天涯海角，好歹這幾根嫩骨頭，斷送他州外府了。」善聞即叫牛兒，去請張三老，把書與他看了。你怨我，我怨你，哭哭啼啼，沒個主意。長子伯達走過來勸道：「自是兄弟不長進，勿得歸怨張三老。倘張親家令愛肯轉嫁，不消說道，若還立志不從，父親只得同著張親家，載了媳婦，尋到潘家，要在他們身上尋還這不肖子，那時把媳婦交會與他，看走到那裡去。」張三老連聲稱是。作別歸家，與女兒說知，討個肯嫁不肯嫁的口語。女兒害羞，背轉身來，不答應。張三老道：「這事關係你終身，肯與不肯，明白說出，莫要愛口識羞，兩相耽誤。」女兒被逼不過，方才開口，低低說道：「我女子家也不曉得甚麼大道理，嘗聞說忠臣不事二君，烈女不嫁二夫，女兒只守著這個話，此外都不願聞。」張三老道：「恁樣不消說起，明日即去與王親家商量，同往尋王二哥便了。」女兒道：「王郎不歸，孩兒情願苦守。若說遠去跟尋，萬無此理，恐傳說出去了，被人恥笑。」張三老道：「守不守由得你，去不去卻要由我。倘若王郎不歸，你的終身，父母養不了，公姑養不了，將如之何！縱然有人恥笑，也說不得了。「女兒便不敢言，垂淚而已。到次日，張三老來與王善聞說知，即日準備盤纏行李，央埠頭擇便船寫了一個穩便艙口，張三老叫女兒收拾下船。這女子無可奈何，只得從著你父命。王善聞原帶著牛兒同去，翁媳反在舟中見禮，倒是一件新聞。從襄陽開船，一路下水，那消二十日，已至京口換船，一日便到晉陵。王善聞同牛兒先上岸訪問了潘文子家裡，然後同張三老引著媳婦，並行李一齊到他家裡。蕙娘驀地見三個別處人領個女子進來，正不知甚麼緣故，吃這一驚大小。及至問時，襄陽鄉里人聲口，一句也聽不出。恰好勤學從外邊入來，認得牛兒，方才明白是王仲先父親、丈人、妻子，與他愛要兒子，鬧攘攘亂做一屋。文子媳婦在裡邊聽得，奔出來觀看，見了張三老女兒，兩個各道個萬福。問道：「你們是哪裡，為甚事到此喧鬧？」張三老上前作個揖，打起官話，說出許多緣故。蕙娘問王善聞道：「你我總是陌路相逢，水米無交。你兒子與我不肖子流落在外，說起來，你兒子年長，明明是引誘我不肖子為非，我不埋怨你就罷了，你反來問我要人，可有這理麼？如今現住在甚麼水嘉羅浮山，你們何不到彼處去尋覓？若並我這不肖子領得歸來，情願拜你兩拜。」張三老只管點頭道：「說得是。既有著落所在，便易處了。」又問道：「潘大嫂，此位小娘子是甚人？」蕙娘道：「這便是不肖子的妻子，尚未成婚。」張三老道：「原來令郎也還不曾完姻。據老夫愚見，令郎既同小婿皆在羅浮山中，潘大嫂又無第二位令鄰，何不領著令媳婦，同我們一齊到那裡，好歹交還他兩個媳婦，完了我們父母之情。他兩個存住不得，自然只得回家了。此計可好麼？」蕙娘聽了，說道：「這也有理。」遂留住在家，王善聞、張三老於外廂管待，三老女兒，款留於內室。一是可待婚的媳婦，一個是未嫁的女兒，年紀彷彿，情境又同，因此兩下甚是相得。當晚同房各榻，說了一夜的話。只是鄉音各別，彼此不能盡懂。次日，蕙娘收拾上路，自己有個嫡親哥嫂，央來看管家裡，姑媳兩人，又帶一個服侍的婆娘，連勤學也是四人。喚了兩個船隻，男女分開，各坐一船，直至杭州過江。水陸勞苦，自不消說起。非止一日，來到羅浮山。不道王仲先與潘文子，樂極悲生，自從打了生壙之後，一齊隨得異症，或歌或唱，或笑或啼，有時登山狂嘯，有時入般若庵與無礙和尚講說佛法，論摩登迦的因果，似癡非癡，似顛非顛，給了十數日飲食。一日，忽地請過無礙和尚，將田房都送與庵中，所有衣資，亦盡交與，央他照管身後墓墳之事。老和尚只道他癡顛亂話，暫時應允。那知是晚雙雙同逝。正是：不願同年同月同日同時生，但願同年同月同日同時死。明日無礙和尚來看時，果然並故，故是面目如生，即叫道人買辦香燭紙馬蔬菜之類，各靜室請了幾眾僧人，擇於次日誦經盛殮。這里正做送終功果，恰好勤學引著蕙娘、王善聞一干人來到，見滿室僧眾，燈燭輝煌。問說是二子前夜已死。那時哭倒了王善聞，號殺了蕙娘。張三老從旁也哭著女婿，只有兩個未婚的媳婦，背著臉暗暗流淚。盛殮已畢，即便埋葬。且說張氏女子，暗自思想：「迫於父命，來此尋夫，已非正理。若是同歸，也還罷了，但如今一場虛話，豈不笑破人口。況且去後日長，父親所言，父親養不了，公姑養不了，到後沒有終局。不如今日一死，倒得乾淨，也省得人談議。」定了主意，等至夜深，人盡熟睡，悄地起來，懸樑高掛。直至天明，方才曉得，把個張三老哭得個天暗地，道是自己起這議頭，害了女兒，懊悔不盡。王善聞、蕙娘俱覺慘然，勉強勸住了，收拾買棺殯殮。誰知文子的媳婦，也動了個念頭，想道：「一樣至此尋夫，他卻有志氣，情願相從於地下。我若顏苟活，一生一死，豈不被人議論！紅顏薄命，自古皆然。與其碌碌偷生，何若烈烈一死。」到夜半時候，尋條繩子，也自縊而死。蕙娘知覺了，急起救時，已是氣絕。這番哭泣，更自慘切，引動張三老、王善聞，一齊悲慟。哭兒哭媳哭婿，振天地動，也辨別不清。驚動羅浮山下幾處村落人家，並著山中各靜室的和尚，都來探問，無不稱歎是件異事。又買具棺材，一齊盛殮。又請無礙和尚為主，做個水陸道場超度，附葬於王仲先、潘文子墓下。又送數十金與無礙，托他挑土增泥，載鬆種樹。諸事停當，收拾起身，又向墓前大哭一場，辭別還鄉。後人見二女墓上，各挺孤松，亭亭峙立，那仲先、文於墓中，生出連理大木，勢若合抱，常有比翼鳥棲在樹上。那比翼鳥同聲相應而歌，歌道：比翼鳥，各有妻，有妻不相識，墓旁青草徒離離。比翼鳥，有父母，父母不能顧，墓旁青草如行路。比翼鳥，各有家，有家不復返，墓旁青草空年華。至此羅浮山中，相傳有個鴛鴦塚、比翼鳥，乃王仲先、潘文子故事也。詩云：比翼何堪一對雄，朝朝暮暮泣西風。可知烈女無他伎，輸卻雙雄合墓中。石點頭——